<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ע"ט - תשרי חשון תשנ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יד
גליון א (עט)
תשרי - חשון תשנ"ט
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי חיים חברייא זלה״ה
מרבני מצרים
היה תלמT הגאון רבי בצלאל אשכנזי זלה״ה, וכיהן כרב בקהיר שבמצרים. חיבר פירוש על ספרא וספרי ועוד, וכן כותב בהקדמת פירושו על ספרא ״״. וקראתי לפירוש שעשיתי על ספרי ״ספר החיים״, ולפירוש זה הספר שעשיתי על ספרא ״חבר כהנים״, ולפירוש שעשיתי על ההפטורות וקצת פסוקים מן התורה ״חבר הקיני״. ולפירוש שעשיתי על קצת מאמרי ח״ל ״עץ חיים״.
עוד חיבר ספר דרשות הנמצא בכת״י הנחלק לארבעה חלקים ״אבן הבחן״, ״אבן האזל״, ״אבן העזר״, ״אבן הראשה״. בספר זה הביא הרבה מפירושיהם ודרשותיהם של חכמי הזמן במצרים. וקצת גם בשם חכמים בא p ישראל, גם היה לו יד ושם בחכמת האמת.
הגרחיד״א זלה״ה מזכירו במערכת גדולים בערכו ובמערכת ספרים בערך חבר הקיני, וציין שהר״א גדיליא זלה״ה בפירוש הילקוט מביא קצת מדבריו.
יש לציין כאן מה שרשם רבינו לעצמו בסוף דפים מחידושיו על פרק אלו נערות, הנמצא בגנזי ״חברת אהבת שלום״, ומתפרסם ברשותם ובאדיבותם, ״אשבח לאל שזיכני לקרות בישיבת מורי הרב בצלאל אשכנזי נר״ו ריש סידרא דמצרים מיציאת סוכות עד פ׳ אשה כי תזריע ולא בטלתי אלא יום א׳ באונס. ברוך ה׳ לעולם אמן ואמן. חזק וברוך״. ״זה הקונטרס שלי הצעיר חיים חברייא שחברתי אותו ממה שקריתי בישיבת מות הרב בצלאל אשכנזי נר״ו מאור הגולה״.
דברי תורה אלו הם מתוך דף אחד בעצם כתב Tו, וזוהה אליו כי כן חותם בסוף הענין ״זה נ״ל חבתיא״. וכנראה שהוא מתוך חיבור שחיבר על שיר השירים, הדף הזה נשתרבב בתוך כת״י ספר תשובות ״אהלי יעקב״ למהריק"ש אשר בעצם כתב ידו, אשר גם הוא מקורו ממצרים מאותה תקופה, הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 32.
<h3>ביאור פסוק ״הראיני את מראיך וגו׳״ בשיר השירים</h3>
(חסר התחלה)... לחכמתו ומעשיו מרובים מחכמתו חכמתו מתקיימת, ועשו משל לאילן ששרשיו מרובין וענפיו מועטין, והנה זה משל כמו הבנין שהאבנים הכבדות הגדולות עושה בהם היסוד, וכל מה שעולה עושה בנין קל, שאם עושה הקל תחלה ואח״כ הכבד יפול הכל, כך כל מי שמעשיו ויראת חטאו שהם הדברים הגופניים קודמת לחכמתו שהיא דבר רוחני חכמתו מתקיימת שעושה יסוד תחלה מדבר גופני לרוחני, אבל מי שחכמתו קודמת ליראת חטאו שמתחיל בקל דהיינו הרוחני תחלה ואח"כ המעשה נופל הכל ואין חכמתו מתקיימת, ולז״א תחלה הראיני את מראייך דהיינו יראת ומעשה טוב, וא״א מראיין־ ואח"כ השמיעיני את קולך בתורה, ואמר קולך לשון יחיד לרמוז שמעשיו מרובין מחכמתו, ונתן טעם תדע למה תתחיל במראה דהיינו המעשה הטוב וצריך להיות מרובה משום דקולך ערב שהוא דבר רוחני, ומראך נאוה שהוא דבר גופני, וצריך לעשות מלמטה למעלה ולהתחיל בגופני ולסיים ברוחני לא מלמעלה למטה, וז״ש אח"כ אחזו לנו שועלים קטנים אותם שחכמתם מרובה ממעשיהם, והם רמאים וחנפים כמו ודנזועלים, והם מחבלים כרמים שילמדו ישראל ממעשיהם לפי שהם חנפים וחכמתם מרובה ממעשיהם.
ד״א המצות והמעשים טובים הם הרבה, דכמה מצות ומעשים טובים יש, אבל התפלה היא סדר אחד שגור בפי הכל שתקנו עזרא ובית דינו עליה אין להוסיף ולא לגרוע, ומשום דהאומר מין פזמון אחד תמיד יתכבד על שומעיו תמיד אם האומרו אין לו ערבות קל שאין טועם השומע אלא הדברים, אבל אם האומר קולו ערב אין חרנזעז השומע לדברים אלא לקול, א״א הראיני את מדאייך לשון רבים בזוג תפילין בציצית בצדקה בכמה מיני מצות, אבל בנוסח התפלה וד5זמ Tני את קולך קל אחד בלבד בסדר התפלה לא םרדים הרבה, ואעפ״י שאת אומרת מין תפלה אחת ופדר אחד אינו כבד עלי לפי שאיני עושה עיקר מהדברי׳ בלבד אלא גם כן מהקול שהוא קל ערב ובשביל קולך הכל ערב עלי וז״ש השמיעיני את קולך לא את דברך.
ורע שארז"ל במדרש (מכילתא דר"י בשלח פס׳ דויוד בשלהם׳ ב׳ ד*ה ויאמר משה) שכשרדף פרעה אחרי ישראל כתיב (שות יד tח) ובני ישראל יוצאים בT, שנחלקו ישראל לארבעה כתות, אחת אומרת נלחם עם מצרים, ואחת אומרת נשוב, ואחת אומרת נשליך עצמנו לים, ואחת אומרת נתפלל, וכשנשאו ישראל עיניהם וראו מצרים נוסע אחריהם מה כתיב וישאו ובו׳ וייראו מאד ויצעקו ובו׳, שכלם חזרו לבתה אחת, והנה מודנזלש כתות הראשונים לא היתה טובה אלא הכת של השלכת הים שרצו להשליך עצמן ביד ה׳ אשר בידו לקרוע הים ולא לבטוח על גבורתם כלל, והכת של התפלה היא גם כן טובה, לז״א(שיר ומדדים ב t) יונתי כשהיתה בתגר הסלע בסתר המדרגה כמ"ש (ששית יד 0 t ופרעה הקרב דשאו ישראל את עיניהם ובו׳, היה הקב״ה כביכול מצחק עליהם הראיני את מראייך שהם אותם השלש כתות הראשונים, ומ״ה אמר מדאייך לשון רבים, אבל מאלו השלש כתות אין... ה׳ אלא להשלכה בכת התפלה ובכת של השלכת שלא רצו לבטוח על גבורתו כלל לא לחזור ל א ללחם אלא להשלכה, ח״ש הראיני את מראייך מה יש בידך לעשות, אבל דעי מכל אלו הד׳ כתות אין ערב לי אלא כת של קולך ובת של מראך מראה אחת, דהתו השלכת הים ודוק, זה נ״ל חברייא.
והר״ש אדפול יצ״ו• פי׳ מראייך משום שאסור להסתכל בפני אדם רשע, והעונות מסך להבדיל בין ה׳ לאדם, וכל מי שעוסק בתורה בלילה חוט של חסר משוך עליו, וז״ש כי קולך ערב אז מראך נאוה בחוט של חסד, וכל זה דבר שאין לו תפיסה על לשון הפסוק, ומה שנ״ל כתבתי.
ד״א הראיני את מדאייך בטלית ותפלק, אז השמיעיני קולך בתפלה ובק״ש, דאי לאו המראה הוי מעיד שקר, והטעם משום שאין קולך ערב אלא כאשר מראך נאוה. ר״א מדאי 7 כמו ואתה תחזה מכל העם או הסרת הערלה ופרצוף הפנים מורה על צדקותם.
• בספרו שר שלום צפת של״ט. (יש לציין כי על גליוני הדף יש עוד תוספת רעיונות בביאור פסוק הראיני וגו׳, אולם קטומים הם מאד, ומפני חיבת הקרש מעתיקים אנו אותו איך שהוא, והמעיין יבחר)•
ותירץ... הוא שר... ..מטי למ״ע ב... וציצית ו... השמיעה היא... תעשה והנה ה... ונשמעה יש ב... משמעיות או שחשדו למשה ואמרו לו דברך צריכין שמיעה בטוב מה גנאי גדול להם ל[זה] חזרו ותקנו במ״ש ואל t u* עמנו אל׳ים פן נמות ר"ל אין פירוש ונשמעה לבדו ת... דברך ח״ו אלא ר"ל שנוכל לשמוע מהו הטבת הנרות שאחר שיתוקנו אין בהם דופי כלל כ"א הב׳ ואי׳ בקטורת שהיה בה חלבנה ו... שרבים סימנים... מן הרעים לכך... כך ישראל הטיבו... שיש... דע ר"ל... שהר... אזלינן בתר רובא והו״ל... ודע כי גוי שעסק בתורה חייב מיתה עד שימול אבל שאר מצות בנק תפלה יכול הערל להתפלל לזה בקול שקודם מ״ת התחיל במראה ובקול שאחר מ״ת התחיל בקול... חושק.״ כי ישדאל...ק עצמן... אמר להם וכו׳...תי אע״פ שאת [בחגוי] הסלע את בסתר ר״ל״. מדמסיך ואיניך מת...לת לזה הראיני ובו׳ והנה בתפלה צריך ב׳ מראות מראה חיצוני של טלית ותפילין ומראה פנימי של כוונת הלב ויצא בלשון...ע״ד לומר שהעקר הוא הלב ואם... תורה מראייך... יראת חטאו...מעשיו מרובים... המראה... קול כדפירשנו בעמוד זה.
<h3>דרשה לשבת שובה</h3>
רבי ״יחיאל מיכל שי־י־אר זצ״ל
אב״ד ווירמש ופנחיים•
ב״ה דרשה לשבת תשובה תק״ם לפ״ק פה ווירמש
פתיחה בתהלים &gt;פו מ) עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו כי אתה ה׳ עזרתני ונהמתני, ואיתא במדרש עזרתני בר״ה ונהמתני ביוה"כ, ליישב מה זה דדייק אות לטובה, גם מה זה בר״ה ויוה"כ, עיין במם׳ מנהדרק בפרק חלק&gt;קז.) אמר לפניו רבש״ע מחול לי על אותו עון מחול לך, עשה עמי אות לטובה ובו', עיין במהרש״א בחTרiזי אגדות. ולענ״ד נראה לפרש דידוע מה דאיתא בזוהר ובמדרשים דנתן הנביא בא לדוד ביוה"כ והבטיח לו על עון דבת שבע גם ה׳ העביר חטאתך לא תמות ומזמור דבבוא נתן הנביא וגם נאמר ביוה"כ, ולפ״ז כוונת המדרש ונחמתני ביוה"כ היינו דנתן הנביא בישר לו בשורה טובה ביוה"כ שנמחל לו עון דבת שבע, כך הוא לפי פשוטו, ובאותו מזמור אמר דוד לך לבדך חטאתי וגם למען תצדק בדבריך תזכה בשפטיך, עיין בפרק תלקגסנהרדיזק!.) דרש רבא מאי דכתיב לך לבדך חטאתי וגם אמר דוד לפני הקב״ה גליא רדיעא קמך דאי בעיא למיכפייא ליצרי ובו׳ ע״ש ובמהרש"א לח״א.
ולענ״ד כוונת דוד דהנה הליצני הדור היו חר!זדים אותו באשת איש בעון דבת שבע ובעון שפיכות דמים דאוריה, והנה החוטא באשת איש חוטא לה׳ ולבריות דגוזל את האשה מבעלה כי ברצון נאסרה על בעלה, והוי בכלל עבירות שבין אדם לחבירו, ומכ״ש חטא הריגת אוריה פשיטא הוי בכלל עבירות שבין אדם לחבירו, ותנן ביומא בפרק יום הכפורים (פה:) עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר, עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו, וזה אי אפשר לרצותו כי התו, וכוונת הליצני הדור דבשורת נתן הנביא ללא הועיל תום הכפורים אינו מכפר דהלא חטא שלו בעבירות שבין אדם לחבירו, ואין הקב״ה בא בטרוניא עם בריותיו ולמשל במלכותא דארעא כביכול אין המלך יכול למחול לאדם רק מה שהיה כנגדו, אבל לא מה שהיה נגד אדם אחר, אך באמת לא חטא כלל נגד אותה כדאיתא במם׳ כתובות(ט.) התם אונם הוי וכדאיתא בפוסקים דפיתוי קטנה אונם עיין בב״ש באה״ע מי׳ קע״ח סק"נ, ולא נאסרה על בעלה, אף גם הלא מת אותה ומה איכפת באיסור אשתו עליו, ובהתגת אותה לא חטא כדאיתא בתלמודא בשבת ובקדושין דמות־ במלכות הוי ע״ש בפירש"י ותום׳, וזה מאמר דוד לך לבדך חטאתי למען תצדק בדבריך תזכה בשפטיך כי עבירות שבין אדם למקום יוה״כ מכפר, אך עכ״ז היה טענת המתלוצצים טענה הלא עון דא״א הוא מהחמורות וקיי״ל יוה״כ בלא שעיר אינו מכפר כי אם על הקלות כדאיתא במם׳ יומא (פו) ארבעה חלוקי כפרה שהיה רבי ישמעאל רותנז ובדפםק הרמב״ם בפ״א מהל׳ תשובה דבזמן הזה שאין שעיר אינו מכפר יוה״כ אף לשבים כי אם על הקלות, אמנם הלא שנינו במם׳ יומא (cmמ המדברה המדברה במדבר לרבות נוב וגבעון שילה ובית עולמים דשעיר המשתלח נוהג בכולן, ושפיר י״ל דבאמת עשה דוד שעיר המשתלח, וזה היה מחלוקת דוד עם שונאיו, דשונאיו מחולקים דשעיר המשתלח אינו נוהג רק בבית עולמים, וכ״כ הגאון אאמ״ו נר״ו • כתבנו אודותיו בגליון נד. בדרשותיו, ושם ביומא (מח:) במשנה אמרו לו לכה״ג הגיע שעיר למדבר ומנין היו יודעק ו ט׳ ר׳ ישמעאל אומר והלא סימן אחר היה להם לשון של זהורית היה קשור על פתחו של היכל וכשהגיע שעיר למדבר היה הלשון מלבין שנאמר (ישעיה א יח) אם יהיו חטאיכם וגו׳, ועוד איתא במם׳ יומא(לם.) עד שמעון הצדיק היה תמT שעיר מלבין ע״ש, וזה כוונת דוד עשה עמי אות לטובה שיהיה השעיר מלבין הלשון של זהורית, ויראו שונאי ויבושו כי אתה ה׳ עזרתני ונחמתני ביוה"כ ששעיר נוהג טוב וגבעון, ויוה"כ עם השעיר מכפר על כל עבירות, ואף לעזיטת השונאים אין בי חטא ועון כי יוה"כ היה מכפר בבשורת נתן הנביא וק״ל.
וכדי ליישב הא דאמר עזרתני בראש השנה אם אמנם ונחמתני ביוה"כ, מצינו לפרושי דיוה"כ היה מכפר על עון דב״ש מה טיבו בראש השנה, נקדים במם׳ יומא(סו.) ת״ר עתי שיהא מזומן ו ט׳ אמר רפרם זאת אומרת וט׳ ואין עירוב והוצאה ליוה"כ, בתום׳ ד״ה אמר רפרם ובו׳ ועיין בכריתות דף י״ד ע"א ובתום׳ שם בד״ה אלא דרפרם וכוי, וכתוס׳ יקזינים תי ח דהכא מיירי בהרכבתו דה״א דלא דחי יוה"כ אלא בשיכול השעיר ללכת ברגליו דאק הכשירו כשהוצרך להרכיבו על כתיפו, ובכריתות מיירי להתיר איסור תחומין וכמ״ד שהן מן התורה, [בפרט שם הוא ר״מ דס״ל תחומין דאורייתא ע ח בשו״ת זכרון יוסף], והשתא פריך שפיר דשאני יוה"כ דהכשירו בכך ע״ש, והנה עתי במזומן פירש"י שיהיה מוכן לכך מאתמול, ובספר שיח יצחק מביא בשם רשב"ם דעתי במזומן היינו שיהיה המשלחו מזומן לכך איש שדה חיל במדבריות, ובמדרש נפקא ממדבר המדברה שיהיה איש מדבר חיל במדבריות ע״ש, ולפ״ז א״א עירוב והוצאה ליוה"כ ותחומין ל״ד לא איצטריך עתי לשבת אמנם לאו מיותר דאיצטריך מזומן, וקשה הלא כבר ילפינן ממדבר המדברה, א״ו דמדבר המדברה במדבר לרבות נוב וגבעון שילה ובעי שפיר ראיה לדוד, משא"כ א״א אין עירוב והוצאה ליוה"כ איצטריך עתי לשבת, י״ל דבאמת דמזומן ילפינן ממדבר כדעת המדרש ולא מוכח נוב וגבעון וליכא ראיה לדוד, והנה בספר שו״ת שאגת אריה הוכיח דקיימא לן יש עירוב והוצאה ליוה"כ, [עיין בםמ״ג ורא״ם פלפול בזה אי קיי״ל יש עירוב והוצאה או אין עירוב והוצאה, וע" בב״י או״ח סימן תרי״א], מהא דאמר בפ״ד דר״הזלס ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם מלמד שכל יחיד ויתT חייב לתקוע, ואר״ה ועם ב״ד ובו׳ בזמן ב״ד ובו׳ והיינו דשלא בזמן ב״ד לא מטעם שמא יעבירנו דמה״ט גזרו ביו״ט של ר״ה שחל להיות בשבת ע״ש, וש"מ דיש איסור הוצאה ביוה"כ מן התורה דאי מדרבנן ל״ח לשמא יעבירנו, [דהוי כמו גזירה לגזירה], ותדע לך שהרי לב״ש אין מוציאין את הלולב ביו״ט לרה״ר דל״ל מתוך, וא"כ ה״ה שא״מ את השופר לרה״ר ואפי׳ בר״ה שחל בחול, וא"כ לב״ש לגזור בכל יו״ט " ר״ה שלא לתקוע אלא כל זמן שב״ד יושבים מטעמא דשמא יעבירנו וזה לא שמענו, אע"כ היינו טעמא משום דיו״ט קיל דאינו אלא בלאו בעלמא לא גזרינן משום שמא יעבירנו, משא"כ שבת דחמיר, ואי ם״ד ביוה"כ אין בו איסור הוצאה אלא מדרבנן כ״ש דלא גזרינן שמא יעבירנו, א״ו יוה"כ יש בו הוצאה מה״ת וח״ע כרת כשאר מלאכות וכיון דבכרת גזרו משום שמא יעבירנו משא"כ יו״ט דקיל ע״ש, [ועיין בב״ח סימן תקפ״ח שמתרץ דלא גזרינן ביו״ט שמא יעבירנו היינו משום מתוך, ועק במ״א סימן תקפ״ח].
עפ״ז מיושב כך כוונת דוד כי אתה ה׳ עזרתני בר״ה, דמכח ר״ה רתנןגד׳הכט:) יו״ט של ר״ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, והיינו מטעם שמא יעביתו וזה אליבא דט״ע מבלי חולק אף לב"ש, וקשה קושית הפוסקים לגזור אף בר״ה שחל להיות בחול לב״ש דלא שייך תיר" הפוסקים כיון דל״ש מתוך, וע"כ דכיון דקיל רק לאו בעלמא לא גזרינן א"כ מוכח מיניה ריש עירוב והוצאה ליוה״כ מדאין תוקעין ביוה"כ אלא בזמן ב״ד כנ״ל, וא״כ מיותר עתי לשבת [דדוד ם״ל כרבנן דר״ע דתחומין ל״ד], וע"כ למזומן ומיותר מדבר מדברה במדבר לרבות נוב וגבעון דנוהג שעיר המשתלח, ושפיר סיים ונחמתני ביוה"כ דיום הכפורים מכפר על עון דבת שבע עם השעיר. ודו״ק וק״ל.
ע״פ הדברים האלה ישבתי מדרש בתהלים קכ״ב שיר המעלות שמחתי באומרים לי בית ה׳ נלך, מה היו פריצי הדור עושים היו הולכים אצל חלונותיו של דוד ואומרים דוד אימתי יבנה בית המקדש, ואימתי בית ה׳ נלך, והוא אומר אע״פ שהם מתכוונים להכעיםני תבא עלי שאני שמח הה״ד שמחתי באומרים לי וגו׳, מאי בעי בזה שהיו אומרים לו, עוד גם מאין היה יודע שלהכעיםו באים ודלמא כפשוטו ללכת לבית ה׳ ולתצרותיו הם מתאוים ולנשק עפר א p, ונלע״ד דפריצי הדור תופסים לשונם בלשון קצרה קוצר שחת בדרכים רעים המעוטים מחזיקים את המרובים ויש בוטה כמרקחת חרב בקוצר מלין, ובזה היו רומזים את כל ונוכחת את כל דברי קנתורים שהיה בלבם על דוד מימות עולם, כי קוראים לו בשמו דוד והלא קיי״ל דמלך אסור לקרא בשמו וכן דקדק הגאון אאמ״ו נר״ו, רק דבזה באנו שפסול הוא לבא בקהל מכ״ש למלוכה לפי דאתי מרות המואביה, וכיון שכן חטא דוד בהריגת אוריה ולעזופך דם יחשב, דל״ל דמורד במלכות הוי הלא אתה אינו ראוי לבא בקהל מכ"ש למלוכה דכתיב(דברים r סו) מקרב אחיך וגו׳, וש״ד הוי מעבירות שבין אדם לחבירו, ואף על עון דב״ש אין לדוד כפרה חוה״ב בלא שעיר אינו מכפר על החמורות, וטוב וגבעון אינו נוהג שעיר רק בבית עולמים, וזה שסיימו אימתי יבנה בית המקדש ודאי יש לך כפרה בשעיר המשתלח, אבל עתה שאתה לא תבנה הבית אין לך תקנה [והיו הולכים אצל חלונותיו דלביתו לא הלכו מחמת שנאה], וזה שאמר דוד אע״פ שהם מתכוונים להכעיסני כי קוראים לי דוד בשמי, ע״ב כוונתם כמו שפירשנו תבא עלי שאני שמח ובו׳ כך פירשתי בפשוטו, וביותר נ״ל ע״פ דאיתא במם׳ יומא wו איבעיא להו אותן איברים מה הן בהנאה, רב ושמואל חד אמר מותרין וחד אמר אסורין, מ״ד מותרין דכתיב (ויקיא ט כב) במדבר ובו׳, ומ״ר אסו p האי במרבד־ מאי עביד ליה, מיבעי ליה לכדתניא המדברה המדברה במדבר לרבות נוב וגבעון ובו׳, ומקשו בתום׳ ישנים הא רלא קאמר דמ״ד מותרין משום דמעגלה ערופה ותרומת הדעזן לא ילפינן דהוי ב׳ כתובים הבאים כאחד ובו׳, ולמ״ד אסורין הו״מ למימר דהוי ג׳ כתובים אלא דהו״מ למיפרך הניחא ובו׳ ע״ש.
ובמס׳ קדושין (מ.) והא דתני האומר לשלוחו צא הרוג את הנפש הוא חייב ושולחיו פטור, שמאי הזקן אומר משום חגי הנביא שולחיו חייב שנאמר(שמיאלכ׳ יבם) ואותו הרגת בחרב וגו׳, ומפרש התלמוד בחד תירוצא דפליגי דת״ק סבר ב׳ כתובים הבאים כאחד אין מלמדין, ומעילה וטביחה ומכירה הוי ב׳ כתובים, ואידך סבר ב׳ כתובים מלמ p ע״ש שמפרש למ״ד א״מ הא דכתיב ואותו הרגת בחרב מי עמון הרי הוא לך כחרב בני עמון מה חרב בני עמון אין אתה נענש עליו אף כאן אי אתה נענש עליו מ״ט מורד במלכות הוי ע״ש, ובח״א למהרש"א במם׳ שבת דף נ״ו דרשו כן דיתורא דקרא הוא דכבר כתיב בהאי קרא את אוריה החתי הכית בחרב וגו׳, וע"כ דרשו מיניה מה חרב בני עמון ובו׳ והיינו דלא נענש אפילו בדינא זוטא מורם אינו נענש, דבדינא רבא ודאי דלא איצטחך דהא קיי״ל כמ״ד האומר לשלוחו צא הרוג ובו׳ ושולחיו פטור אלא דאיצטריך האי קרא דאפילו בדינא זוטא מודם אינו נענש דוד, וע״ז בעי מ"מ וקאמר משום דמורד במלכות וכו׳ ע״ש. ובספר פרשת דרכים האריך וכתב דודאי א״א ריש שלד״ע ודאי אמרינן דמנותו דדוד דיבר הכתוב דפשטא דקרא נתן הנביא בגנותו חבר שאמר את אוריה הכית וגו׳ ואת אשתו לקחת וגו׳ ואותו הרגת וגו׳ דהיינו דהרי הוא כאלו התו ממש דשלוחו של אדם כמותו אף לד״ע, משא"כ למ״ד דאשלד״ע א״כ האיך אמר ואותו הרגת הלא רק יואב התו, או דפי׳ דקרא הרי הוא לך כחרב בני עמp וכו׳ ע״ש, עפ״ז תליא א״א ב׳ כתובים מלמדין אז בכל התורה יש שלד״ע ובגנותו דרור דיבר הכתוב וליכא ראיה לדוד למלוכה, משא"כ אי ב׳ כתובים א״מ ואשלד״ע, וע"כ פי׳ דקרא הרי הוא לך כחרב בני עמק וכו׳ אף בדינא זוטא וכגורם אינו נענש, וע״כ מטעם מורד במלכות ויש ראיה לדוד למלוכה, והנה א״א ב׳ כתובים א״מ לא איצטריך במדבר להיתר הנאה וכקושית תום׳ ישנים וע״כ אתי לנוב וגבעון, משא"כ א״א ב׳ כתובים מלמדין איצטריך במדבר להיתר הנאה וליכא יתורא לנוב וגבעון.
והשתא אתי שפיר מש״ה באים הפריצי הדור והקדימו במלתא דוד אימתי יבנה בית המקדש, דבפשוטו לא מצי למשאל אימתי יבנה בהמ״ק היינו כוונתם דבנוב וגבעון אין שעיר רק בבית עולמים כנ"ל, דע"כ אף בנוב וגבעון יש שעיר דבדעבד מאי עביד ליה דלהיתר הנאה לא א תמי 7 דב׳ כתובים א״מ כקו׳ תום׳ ישנים, לכך הקדימו דוד דכוונתו דאתה פסול לקהל מכ״ש למלוכה דלית לך ראיה מקרא דואותו התת דפי׳ הרי הוא לך כחרב בני עמון מטעם מורד במלכות דאדרבא בגנותו דיבר הכתוב דהרי כאלו התו בעצמו דשלוחו של אדם כמותו אף לד״ע רב׳ כתובים מלמדין ואיצטריך גם במדבר לגופא להיתר הנאה וליכא יתורא לרבות שעיר בנוב וגבעון רק בבית עולמים, וזה שסיימו אימתי יבנה בית המקדש ודאי יש לך כפרה על עון דבת שבע משא"כ עכשיו, ודו״ק.
רבי אפרים זלמן מרגליות זצ״ל
בעסח״ם שו״ת ״בית אפרים״ ועוד*
תשובה זו נדון מי הוא רבי אלעזר הקליר וזמנו, ועוד כמה ענינים קצרים, כתבה הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות מבראד זצ״ל להרב רבי אהרן הלוי בן הג״מ רבי יחיאל מיכל אב״ד איישישאק זצ״ל בעמ״ח סTור עבודה ומורה דרך ופירוש מטה
לד על מחזורים, ונדפסה פעם אחת ויחידה במהדורת סלאוויטא תקס״ג, ומאז לא
נדפסה, לכן ראינו לנכון להדפיסו כאן למען ישוטטו בו רבים ותרבה הדעת.
<h3>על זהותו של רבי אלעזר הקליר ותקופתו</h3>
תשובה שהשיב הרב הגאון הגדול המפורסם מוהר״ר אפרים זלמן מרגליות הנ״ל על במה דברים ששאלתי אותו
הנה בדבר אשר שאל כ״ת לחוות דעי ומה עמדי הפייטן רבינו אליעזר קליר ז״ל, צריך אני להעתיק לכ״ת את אשר נמצא רשום אצלי מכבר, וז"ל, אמר אפרים, הן היום הקריבו לפני מחזורים ד׳ רעדלהיים מ׳, והיטב חרה לי על הקיקיון שהדפים בחלק שמ״ע ראיה מ״ש מקרובות לט״ב, כבר עמדו בזה הענין בזכרון יוסף ובצל״ח ברכות, שהסופר כתב הז" הזה לפי זמנו בעת העתקת הקרובות. וכמ״ש לעיל בענין הראב״ן שמ״ש ה׳ אלף ושבע הוא זמן שכתב הסופר, ומ״ש בשם הגדולים שהאריך ימים מאד הוא דבר תימה כמבואר למעיין, ומכ״ש לפמ״ש לעיל מהם׳ כ״י ששמע מפי רש״י שהיה מתפלל בר״ה, ורש״י ז״ל נפטר שנת תתם״ה, וע"כ שהסופר כתב זמנו, וכן בטופס הגט שבאה״ע ם״ם קנ״ד איתא שנת שמ"ב והוא הזמן שנדפס הש״ע עם ההגהות בקראקא, כי אא״ז הרמ״א ז״ל נפטר שנת של״ב, ובד״מ סי׳ קכ״ו איתא בנוטה הגט ש״ך, והוא בזמן שחבר הד״מ, משא"כ בהגהות הדפים המדפיס הזמן שעמד בו, וראיה ברורה לזה מם׳ כ״י הראב״ן בפירושו לפיוט אאב 7 בו׳ איתא שם, א׳ אבי״ן אלף ועוד כי לא דש בן גרני, מבואר שהמדפים הראשון הדפים מם׳ כ״י הנכתב בזמן קדום, שלא היה רק תשעה מאות ועוד, ובזמן הראב״ן ז״ל היה יותר מאלף וכ"כ לפי זמנו, וכ"כ הראב״ן ז״ל שם בפירוש הסליחות בסאחה אחת סי׳ מ״ד המתחלת אוחילה מעי בר חלפו אלף ועוד מעת להחריבו, וכתב ע״ז כי בפייט כתב תשע מאות ועשרים ועוד כי בימיו לא הגיעו שני החורבן לכלל אלף לכך כתב כן, אבל עכשיו שעברו אלף ויותר ויש או לומר אלף ועוד, עכל, ומ״ש שהיה אחר רב האי גאון לפי שמצא בפירוש מהר"ם בוטריל ם׳ יצירה שמביא שם בשם ר״א הקליר בם׳ כבודה (הנה העתיק המלה בהריחה שמה לא הרגיש שנשמט הציון מן הה״א וצ״ל בם׳ כבוד ה׳) ומביא שם רב האי גאון ומזמן רב האי יש מספר הזה של אלף ועוד בו׳. הנה הוא חושב מתחלת סמיכות רב האי שהיה בן י״ח שנה אבל פטירת רב האי היה בשנת תשצ״ח או ת״ת, הרי עד הזמן ההוא עכ״פ תתק״ע שנה וכיון שלדבריו היה ז p הקליר מאוחר מזה לא שייך בזה לומר תשע מאות ועוד. אם לא שתאמר שהאריך ימים הרבה וחיבר הפייט בילדותו והפי׳ על ם׳ יצירה היה לעת זקנותו אחר פטירת רב האי ז״ל, ומי ישמע לזה דדחק ואתי מרחק. ובאמת לומר שהיה זמנו אחר רב האי גאון הוא דבר בטל מאליו כידוע ליודע קצת הדורות, שהרי רב האי ז״ל נפטר שנת תשצ״ח או ת״ת, ואם ר״א הקליר היה אחר הזמן הזה איך יעלה על לב שיטעו בו הםפונים בעלי • כתבנו אודותיו בגליון סה, עם׳ קיא. התוספות ובראשם ר״ת ז״ל בן בתו של רש״י ז״ל. וכפי מ״ש בתשובת רש״ל סי׳ כ״ט נולד רש״י שנת ת״ת בשנה שנפטר רב האי גאון ז״ל ונפטר שנת תתס״ה, ולפי דברי היוחסין שחי ע״ה שנה נולד שנת תש״ץ, ורשב״ם אחיו של ר״ת נתגדל על ברכי אבי אמו רש״י ז״ל. ובימי רש״י כבר נתפשטו פיוטי הקליר בעולם והביאו כמה פעמים. וכל מי שיש לו עינים לראות ישכיל דבק שא״א לומר שיהיה נשכח מלב באותו פרק עצמו ולא Tעו מי הוא ויתלו לומר שהוא ר״א כר״ש מהתנאים זל. וגם הנה רבינו גרשם ז״ל שהיה תלמT רב האי גאון ז״ל כתב השיבולי לקט בשמו וז"ל ורבינו גרשם השיב בשם רב נטרונאי גאון ז״ל שאומרי׳ פיוטים באבות וגבורות מ׳ עד וכן יש לנו ללמוד מן הפייטנים הראשונים שהיו חכמים גדולים הרי רבי ינאי שהיה מן החכמים הגדולים ופייט קרוב"ץ לכל הרגלים לכל סדר וסדר על כל השנה וגם ר״א בר קליר הי׳ מן החכמים הראשונים ופיוט קרובץ לכל הרגלים והזכיר באבות וגבורות דברי אגדה וענינים הרבה. וגם רבעו קאדמוס ז ל שועם גדל היה ופייט קרובה לצום כיפור ובתוך הברכה אמר ענינים הרבה לבסוף הזכיר מעין החתימה בו׳ עכ״ל. לדבריו היה הקליר מאוחר בזמן מהתמ״ה ועכ״פ בז" אח׳ הרי לפניך שהתמ״ה כתב שר״א היה מן החכמים הראשונים. וגם דממילא ש״מ שהרי ר״ח כבר היה גדול הדור במאה התשיעית. ואיך יתכן שר״א היה ג״כ באותו מאה וחבר אז פי׳ על ם׳ יצירה. וקיבלו את פיוטיו ור״ח לא Tע ממנו ועלה על לבו שהמחבר הפיוטים היה התנא ר״א בר״ש פשיטא שהאומר כן מביא לידי גיחוך. ואמנם באמת א״צ לאורך שהרי מבואר בם׳ שיבוא הלקט שם שמביא נ"כ תשובת ר״ת שכתב שמעתי מאבא מארי ז״ל שכשפייט ר״א ז״ל והחיות בו׳ אהטה האש סביביו. ומפי רבותיו גאוני לותיר שמע כן. (עיין בתשובות רש"ל שזקני לותיר היו רבותיו של רש״י ז״ל). ונם ר"ש הנדול שהיה מלומר מסים היה אומרה בכל יום עכל. ור״ש הגדל נפטר־ בשנת תתנ"ו והיה חבירו של רגמ"ה וא"כ מאחר שר״ת שהיה בסוף מאה התשיעית כמבואר בספר הישר הגדל שנדפס מקרוב כותב שקבלה בTו מאביו שקבל מרבותיו גאוני לותיר ט׳ וגם Tע שר"ש הגדול היה אומרה בכל יום פשיטא שלא יעלה על לב ארם לומר שר״א ת ה בזמנם ממעז וקצרתי. ואמנם מ״ש מפי׳ מהר״ם טטריל שמביא בשם ר״א הקליר נפלאתי דאטו ר״א הקל T מחבר הפיוטים חתם עליו ובא ספק דאחריני הוא דאסיקו ליה על שמיה ואולי הוא ממשפחתו. והיותר קרוב לומר שהיה נכדו של ר״א הקליר הפייטן שהרי כ״ש באותו מאמר והרב ארעי מורי ז״ל ביאר ם׳ ט׳ והרב זקני ז״ל ביאר ם׳ ט׳ ע״ש.
ומצאתי בספר מחזיק ברכה מביא מעזיבוא הלקט כ״י ששם אתה מוצא תשובת ר״ת העמוקה והרחבה ט׳ ונשא ונתן ג"כ בענין זה וסיים בה ומ״ש ר״ח והתוספות והרא״ש דהפייטן הוא ראב״ש תא חזי כמה תקיף חל״הו דבחכמתם עתפי מנביא דרבינו האר״י זצ״ל גלה דהפיי" היה בו ניצוץ ראב"ש כמ״ש ב "1ו הרב מור וקציעה ט׳ ע״ש ובשו"ת ג״ב. ואם אמנם כי באמת יש לתמוה על חכמת ר״ח ז״ל שהיה Trr בדורות הראשונים ותורת אמת היתה בפיהו היאך אחז בסבך דברים האלו אחרי כי לעין הקורא כל הפיוטים מלאים אגדות ומדרשים אשר לאה הרעיון לומר שראב״ש חבר מאת שהיה זה מקובל בידו. ויש כתי כמה ראיות ואין כאן מקומם. ומעניינא תמי האבל אנקוט חרא וחדת הוא א בקינה המתחלת איכה את אשר כבר עשוהו ט׳ עשה עמי אות בצביק ולעתו חש קשית ט׳ נראה אף דנ5ךט לשון המקרא בעתה אחישנה וכן לעיל כתוב עד כי בעתו יוחש מ"מ נראה שכאן רומז ללשון דאיתא במדרש איכה בעובדא תגוקא ראטרה ליה רחשי קשי ליה לינוקא ע"ש וקצרתי. גם בפייט איכה ישבה מיוסד עפ״י הירושלמי פ״ד דתענית יהודים גבר׳ מרון קרתא מסרכיר ט׳ ומש״ש ונעה טשתלו כהן עייתה לו נדחקו בפירושו והוא שם עיר בא״י כדאיתא בירושלמי ריש גרה מעשה בריבה אחת בעייתלו וכאלה רבות קצרתי. וכפי הנראה מפירושי הראב"ן לא מספקא ליה כלל דלמא תנא הוא וכותב בכמה מקומות בכאן תפיס לו לשון המדרש וביוצר לפ׳ זכור בפיוט אצילי מרעי כתוב על חרוז יקש לץ זה החרוז פייט אחיו של ר׳ אליעזר קליר שהיה שמו יהודה מ״כ והוא רשום בתוך החרוז לפי כשמת ר״א קליר מרוב חבה שהיה לו עליו פייט בתוך פיוטיו עכ״ל. ומ״מ דבר ברור הוא שהיה קדמון מאד בזמן רבנן סבוראי. או בימי גאוני קמאי ולכן נסתפקו על זמנו לפי שחתם עצמו מקרית ספר שהיא מא״י ורחוקה היא ממקום רבותינו בעלי צרפת ז״ל. ובכל זאת לא שקע המיית לבי על הר״ת ז״ל ראש המדברים בזה וגם הרא״ש הביא זה. והרשב"א בתשובה סי׳ תם״ט כתב מה שמפסקץ בפיוטים וסומכים על מה שיסד הקליר פיוטים ליוצר ולאהבה ולזולת והקליר אומרים עליו שהוא ר״א בן ערך שאמרו עליו שהוא קרוי ותנוי ופיוטי עכ״ל. ונראה שהיה נוסחא שלו במדרש ר״א ב״ע והוכשר בעיניהם לשנות הפיוטים שנראה מהם שהם לקוחים מאגדות שבש״ם ומדרשים ופסקתא ולא חשו לרוב הנראה לעינים. ואנן מה נענו אבתרייהו לית לן לדלוי רישין וכמ״ש רבינו הרמב"ן ז״ל שבכל מקום אנו נותנין ראשינו תחת כפות תלי הראשונים ז״ל. והנה מ״ש במחזורים הנ״ל שהראב"ן חבר ם׳ מאמר השכל ט׳ הנה הדברים לקוחים ממחזור ד׳ ודלהרמעזדארף למנהג אשכנז עם מעגלי צדק ע״ש במערבית ליל שני של שבועות ובאמת ליתנהו להני מילי כי מבואר בסוף סדר הדורות כי מחברו היה שמו ר׳ שמואל בר יהודא ונעשה ע״ד חובות הלבבות ובעשרת הדברות וכלולים בו תרי״ג מצות וטעמיהם ע״פ קבלה ופלסופיא ונדפס שנת שי״ז לפ״ק. ומסתמא הועתק זה מם׳ שפתי ישינים וכעת אין ם׳ ש״י לפני וכפי העולה על זכרוני כי זה כביר ראיתי הם׳ הא והוא מביא את הרמב״ן׳ז״ל שהיה מאוחר בזק מהראב"ן ז״ל בערך מאה שנה כנודע. וגם בגוף הפיוט שחבר ראב״ן נראה שאין זה הראב״ן המפורסם אלא היה קודם לו בזמן שבפי׳ כ״י שבTי כתוב שם פי׳ על פיוט הא וכתוב שם על חרוז קבוע מאודם לאורים חבר ט׳ אח"כ מצאתי קבוע מאודם להודם חיבור ט׳ ע״ש פי׳ הענין. ונראה מזה שהוא לא היה המחבר פיוט הא אם לא שנאמר שמעתיק הספר שנת ל״ח לאלף העזעזי העתיק פי׳ מגדול א׳ שחבר על פיוט הראב״ן ז״ל ואינו במשמע כ״ז כתבתי כבר. וגם כתבתי שם עוד על כמה ענינים שכתוב שם שאינם נכונים. וגם מש"ש כי המחבר יציב פתגם הוא ר״ת כתבתי שם שהוא להד״ם. שהר״ת ז״ל לא היה לד ט׳. שוב הוגד הגד א שהדפים מהדורות אחרות וחזר המדפיס מזה.
ואשר שאל בענין מה שאומרים במוסף יוה"כ היום חל בו ציר סלח נא כר שזה היה במרגלים פשוט בעיני שהפייטן לא כיון על הלשון לומר שמשה התפלל בעדם בלשון הזה כ״א על המטץ שאמר וסלחת לעונינו ט׳ וכמו שמפרשים דברי רש״י פ׳ עקב ע"ש. וכמדומה שהוא לקוח מפרקי רדיא שהביאו הטסקים ד ש ":ו ת ר׳ירז ועד״ז אומרים בתחלת כל נדרי סלח נא ט׳ ושם נאמר דאמר ה׳ סלחתי כדבריך והכוונה וכ"כ תסלח לנו ע תה( ק אמת שבמחזור אשטר אין כתוב שם כלל סלח נא כו׳) וכן אומרים רועים סלח נא לעץ העם הזה. וכן ימצא בכמה מקומות שדרכו ליטול ולהחריז שתופס לשון המקרא שיש בו המחכוץ מהענין. וכעת מחמת נחיצות אין פנאי לעיין בספרים רק אני כותב מבחוץ. ואי״ה אחר עבור ימי האבל ויגיעו ימי הנחמה אם אמצא בזה דבר מחודש אכתוב לבית וכעת אני צריך להפסיק ולסיים. וה׳ ישפות שלום לו וחיים.
דברי זעירא מן הברייא
הקטן אפרים זלמן מרגליות מבראד רב- אברהם רוזאנים ולה״ה
<h3>הערות וחידושים בטור אבן העזר (ח)</h3>
סימן מ״ב בב״י סעיף ו׳ המקדש בפסולי עדות דאורייתא אינם קידושין ובו׳ ודע שבפסולי עדות יש מחלוקת בין המפרשים ז״ל אלו הן מדברי תורה ואי אלו מדברי סופרים שקצת מן הגאונים סוברים שכל אותן שהן נלמדיז מן המדרש כקרובי האם הם מדברי סופדים וכן כתב רבינו בפי"ג מהלכות עדות והוא גם כן מהשורש השני שהניח בספר המצות וכבר חלקו עליהם ז״ל ואמרו שכל הבאים מן המדרש הם מן התורה בין קרובי האם בין קרובי האב וזה דעת הרמב״ם והרשב״א ז"ל ע״ב. נ״ב [דברי* הרב] המגT הם [מגומג]מים דהכי הוא [לשונו בפ״]א מאישות [גבי קידו]שי כסף דאע״ג [שהוא מה״ת דברי ם]ופדם קרי לה [ודינו] p תורה גמור [אית להו] ואם בא אחר [עליה נהרג] בקדושי [כסף ולא] תפסי בה קידושי [אחר אלא] שאינו נחשב [ממצות] התורה דברים [הנלמרי]ם מי״ג מדות [א"כ מאי נ]פקא לן [לדעת הרמב״]ם אי קרובי [הא]ם דברי סופרים [והלא פםו]לק לגמרי הם [ואם נת]קדשה בפניהם [אינה צרי]בה גם, ובמקום אחר הארכתי דוק.
סימן ע׳ בב״י סעיף ט׳ כתב המרדכי שאם הלך בעלה ממנה מתוך קטטה ונתכוון לעגנה• היא נאמנת ליטול מזונות לאלתר אפילו תוך ג׳ חדשים וע ח עוד שם. נ״ב [מה שב]תב הרב משם המרדכי [שאם ה]לך בעלה מתוך קטטה [נאמנת] ליטול מזונות אף תוך [ג״ח לאו] כל אפין שוין בדבר [ שהד ם]יים דבריו שאפי׳ לשמואל [מודה ד]פוםקין ולא איפליגו אלא [בשהלך] תוך אהבה וחבה*, ויש [להקשות על] זה שהרי בגמ׳ הקשו [על שמואל] דאמר דאק פוסקין מההיא [דתניא היבמה] ג׳ חדשים הראשונים [ניזונית מ]של בעלה ובו׳ עמד [בדין] היבם וברח ניזונית משל [יבם] ובו׳, ואם איתא דהיכא דיצא [מתוך קט]טה אף לשמואל פוסקין [מאי מקשה הרי אין לך קט]טה גדולה מזו שיצא [מתוך קט]טה וברח, ואיכא התם מאן דפירש וברח מחמת חובו או מרדין לדידהו ניחא, אבל לרש״י [שפ]יד8זו דברה בדי שלא למום ולהוציא® פשיטא דלית להו האי מלתא דאי סבירא להו [לא מק]שי תלמודא מידי דוק.* שם טור סעיף י׳ והרמב"ם כתב שפוסקין לה אפילו אין כתובתה בידה, וכן אמר א״א הרב רבינו אשר ז״ל, נ״ב סברת הרא״ש דאין צריך שתהיה כת[ובתה] בידה אע״פ דלאו בפירושא אתמר® בהאי מלתא מ״מ הדבר מוכרח דל[ימא הכי] שהרי כל מה שהיה מקום לחוש הוא ש[מא] מחלה כתובתה לבעלה או מכרה [לאחר] וכל זה שייך לסברת הרמב״ם דם[בר] דהמוחלת כתובתה אין ל[ה] מזונות, אבל הרא״ש פליג עלה וסובר דדוקא מזוני דאחר מיתה הפסידה אבל בחייו נזונת ממ[נו] דאין מחילת או מכירת כתובתה ש[ייך] במזונותיה דלא אכלה בתנאי כתו[בה] דמלתא בפני עצמה התקינו מז[ונות] ולפי זה אפי׳ שאין כתובתה בידה יש לה מזונות ולא שייך חשש [כאן] כלום וזה ברור בסברת הרא״ש רו[ק].
שם סעיף י״ז וא״א הרא"ש ז״ל הסכים לדעת רש"י דכיון שהוא מוחזק וטוען ברי לי אין מוציאין מידו, וכן יראה דעת רב אלפס וכו׳. נ״ב [דברי] הטור ז״ל תמוהין שכתב על [כוו]נת הרא״ש שפסק כרש"י שכיון [שהוא] מוחזק וטוען בהא אין מוציאין [מידו] וכיון שסובר כרש"י מה טעם [כתב] דכיק שהוא מוחזק אף היא [שמוחזק]ת שמכרה או נתנו לה ב״ד [מו]ציאין מ Tה לרעז״י ולא שייך [טעם] זה אלא לגבי לותה [שאין מוציאי]ן אבל רש"י ז״ל בכל ענין [כתבו וכ]ן קשה מה שכתב וכן יראה [דעת] רב אלפס שהרי מדברי תשובה [זו אין] להוכיח ממנה אלא שאם [הבעל] בא ואמר פסקתי לה שנאמן [ליפטר אבל מה שפסקו] ונתנו לה ב״ד כיון שהיא [מוחזק]ת אפשר דסבירא לה לרב [אלפס ש]אק מוציאין מידה:, ואי כונת [הטור ב]מה שאמר וא״א הרא״ש הסכים [לדעת ר]ש״י אינו אלא גבי לותה [שאין מו]ציאין מן הבעל אחר [ש]טוען [הנ]חתי לה מזונות והוא מוחזק [אבל להו]ציא מיחה מה שנתנו לה כבר [לעו]לם אין מוציאין tpd■ א״כ [לא הו״ל] ? [הם]כים לדעת רש״י ז״ל שכתב [הםב]מה זו אינה אלא כדברי [הרמב״ם] ז״ל שחלק בין מה שכבר [קיבלה] ב״ד ללותה והו״ל לומר [שה]םכים כדעת הרמב״ם ז״ל.®
שבהולך מביתו מחמת קטטה אמרינן שמחמת שנאתו הוא לוקח את כל המזון שבביתו ומבריחי מביתו. וע"ז פליג רש«י וס״ל דלא מוכרח שיבריח מביתו את כל המזון שברשותו וצריכה להוכיח בב״ד שביתו ריקן, ואכן אם הוכיח בב״ד שהבית ריקן כתב בתשב״ץ בחוט המשולש טור א׳ סי׳ ו׳ שלכו״ע יש לה מזונות מיום ראשון. ול»ח הלכה הנה הב״י הביא את דברי המרדכי, אך בשו״ע לא הביאו אלא הרמ״א כתבו בסי׳ זה ס״ה עי״ש, ועיין באוצר הפוסקים שהביאו מספר זכרון אהרן שכתב דהשו"ע השמיטו משום די״ל שיש לו לאדם תמT בביתו מזון לג־ח כמו שנתבאר לעיל וזה שייך גם בהלך מחמת קטטה, ובספר חזקה רבה כתב עליו שנעלם ממנו לשון המרדכי שמבריח הכל, אמנם לדברי רבינו שביארנו לעיל מבואר שפיר דאין הכי גמי דהמרדכי ס"ל שמבריח הכל, אבל מרש"י מוכח דלא ס״ל כוותיה, אמנם להלכה כתבו האחרונים דפסקינן כדברי המרדכי. עיין בב״י שהרא"ש לא כתבה בפירוש בפסקיו אלא שהטור שמעה ממנו כע״פ, ולכן כתב הטור בלשון וכן אמר א״א הרא"ש ז״ל ולא כתב וכן כתב עי״ש, ורבינו בא להוכיח שמוכרה בדעת הרא״ש דס״ל דיכולה לגבות מזונות גם בלא כתובה, שהרי סברת הגאונים שאינה גובה בלא כתובה שמא מחלה כתובתה והפםTה המזונות, והרא״ש הלא ס״ל דגם אם מחלה כתובתה לא הפסTה מזונות מחיים, ועיין בב״ח דמשמע שהבין כן בדברי הרא״ש והטור. עיין דרישה שכתב דאכן מכח קושיא זו לחוד שאין מוציאין to המוחזק אינו מוכח שהרא״ש ס״ל כדעת רש"י שיכול להיות דס"ל כהרמב"ם, ועוד קשה שכתב דכיון שהוא מוחזק וכו׳ תיקשי גם לרש"י דפיידי נמי במכרו בי״ד ונתנו לה שהוא נאמן בשבועתו להוציא TOה אמאי יוציא הלא הוא או מלוה שלה הם מוחזק, אמנם הרא״ש כתב שם עוד קושיות שמחמתם מוכח דס״ל כדעת רש״י לגמרי עי״ש בדרישה.
<h3>ילקוט יד החזקה (כא) המשך ספר זמנים</h3>
<h4>הלכות שופר</h4>
פ"א ה"ג וכן שופר של עולה לא יתקע כו ואם תקע יצא שאין בקול p מעילה. נ"ב עיין בספר קול בן לוי‘ דף כ׳ ע״ד. (לאחד קדוש מדבר כ-י איטליאני)
פ״ב ה״ו יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת אין* תוקעין בשופר בכל מקום ובו׳. נ״ב וקשה כמו שאנו מביאים ספרים [ותפלות] מבעוד יום לב״ה, ואין אנו חוששין [לגזירה שמא וכו׳ למה לא] p■ נעשה בשו׳[פר] ולולב שהן מצות גד[לות, דע] כי גודל המצוה מחייב שלא ל[עשות כן לפי שמפני שהם מצות] שהאדם טרוד בהן יבא להע[ביר, אבל] בשאר ספרים אם שכח ולא הבי[אם בע״ש מתוך] שאין בהם קיום מצוה לא יעזכ[ח חיוב] שבת ולא יבא להעביר, ודע [כי יש] הפרש בין שי[פר] ללולב בשני דברי[ם]. תשב״ץ ח״ב סי׳ קצ״ז.* (לא׳ ק״מ כ׳י איטליאני)
שם ה״ז התינוקות שלא הגיעו לחינוך אין מעכבין אותן מלתקוע בשבת• שאינה יום טוב של ראש השנה כדי שילמדו. נ״ב בם׳ התשב״ץ ח״ב סי׳ קצ״ח [שא]לו ע״ז מ״ש אותה שבת [מהשבת] של ר״ה, והשיב וז"ל נראה ש[הרמב״ם] ז״ל לרבותא נקטיה וכ״[ש בשבת] של ר״ה® אבל בירושלמי פי׳ דדוקא ב[שבת] של ר״ה אבל שאר שבתו[ת לא*, וכן בירושלמי מפורש דדו[קא] שהגיע לחינוך מתעםק[ק עמו], אבל לא הגיע לחינוך אין [מתעסקין] עמו, והרב ז״ל כתב הפך [בהלכות שופר], אבל בפי׳ המשנה כתב [דדוקא כשהגיע לחינוך] כמ[ו בירושלמי] וכן יש לנו לתפוס וכו׳® ע״[ש]. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
1 להג"מ רפאל הלוי זלה״ה, ותורף דבריו לתרץ הא דכתב הרמב"ם דהתוקע בשופר של עולה Kr דאין בקול משום מעילה, והרמב״ם מוסיף דאין בו משום איסור נהנה מן הקדשים משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, א"כ למה הוצרך לטעמו הראשון דאין בקול משום מעילה, תיסגי דמצות לאו ליהנות ניתנו, ולמה הוצרך לב׳ טעמים, ומיישב דלא סגי בטעם דאין בקול משום מעילה, דהרי מלבד ההנאה דעצם שמיעת הקול הרי נהנה גם שיוצא המצוה, וע״ז מוסיף לתרץ דוה אינו נחשב הנאה דמצות לאו ליהנות ניתנו, ובטעם דמצות לאו ליהנות ניתנו לחוד לא סגי, רמ"מ יאסר שהרי נהנה מעצם הנאת שמיעת הקול, ולכן הוצרך לומר דאין בקול משום מעילה ולכן א"א להאסר משום עצם הנאת שמיעת הקול, יעו״ש דבריו, וכן תי p גם הנצי״ב בהעמק שאלה ש׳ קנ״ד ס"ק ב׳, יעו״ש. ורבות האריכו בזה בספרי האחתנים יעדץ בספר המפתח רמב״ם מהדורת פרנקל.
2 עי׳־ש מה שהאריך בענין גזרה שמא יעבירנו, והנה תירוצו שתי" על ספרים ותפלות שאין בהם מצוה חיובית, אך לכאורה עדיין תמוה איך תקנו קריאת התורה בשבת שהיא מצוה חיובית, ומ״ש משופר לולב ומגילה, ולמה לא גזרו כאן שיעביר הס״ת ממקום למקום, אך הנדץ בפעולת שכיר [על מעשה רב] סוף הל׳ יו״ט שכתב דלא גזרו אלא על מצוה שמוטל על כל יחיד, אבל קריאת התורה שמוטל על הצבור ליכא למיחש דרבים מדכרי אהדדי, וכההיא דעיתבץ דף ג׳.
3 מבואר דעתו בדעת הרמב״ם דבכל השבתות מותר, וכ״ש בשבת של ר״ה, וכ״ה דעת רבינו מנוח שם ברמב״ם, אכן הה״מ שם ס״ל דבשבת של ר״ה אין מתלמ p גזרה שיבואו לתקוע בשבת ר״ה.
4 הה״מ הביא דבירושלמי משמע כהרמב״ם דבשבת של ר״ה אסור, ודלא כדברי התשב״ץ דמשמע בירושלמי דדוקא בשבת של ד״ה מותר להתלמד, וכבר עמד על כך בעל כפות תמרים בד״ה ל״ג ע״א, וכן בערוך לנר ר״ה שם ד״ה ואפילו דבר״ן מובא הירושלמי שלא כדברי הה״מ יעו״ש דבריו.
5 עי״ש בתשב"ץ שהביא דהנדון תלוי בגרסאות בסוגיא, ושהרי"ף לא הכריע מה, וע״ע בלח׳־מ מה שהאריך בזה. פ״ג הי״ב בדין היה שיתקעו על כל ברבה כל בבא מהן ג׳ פעמים בדרך שתקעו כשהן יושבין אלא כיון שיצאו מידי ספק בתקיעות שמיושב אין מטריחין על הצבור לחזור בהן כולן על סדר ברכות. נ״ב עיין בשו״ת מהר״י הלוי הקט.. סי׳ י״ט.®(לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
<h4>הלכות טובה</h4>
פת הי״ב כל זמן שיבנט• לישב בטובה כל שבעה מברך קודם שישב אקב״ו לישב בטובה ובו׳. נ״ב הקשה הכל בו’ למה מברכין כל ז׳ ימי הטובה לישב בטובה וז׳ ימי הפסח אין מברכין על המצה, ותירץ כיון שאוכל מצה מפני שאינו יכול לאכול חמץ הוי כמו האוכל מבשר בהמה טהורה מפני שאינו יכול לאכול טמאה שאינו מברך שאותה אכילה אינו אלא לצורך גופו אבל אכילה בסוכה כיון שהישיבה אינה צורך גופו אלא קיום מצוה. ראוי לברך עליה®, ובעל קרבן חגיגה בדף מ״ד ע״ג דחק דבריו, ו תי ח איד,ו דכיון שבפסח הכתוב קבעו חובר. בערב א"כ פטר בפי׳ כל ז׳ ימים א"כ אך יברכו על המצה אבל בטובות לעולם דכל הז״י חובה לישב דתשבו כעין תדורו א"כ חל המצוה עליו וחייב לברך ואינו כמצה דיכול להתקיים כל ז׳ בפירות [או] מיני תתימא.®(לא׳ ק־מ ב"י איטליאני)
<h4>הלכות לולב</h4>
פ״ז ה״ו וכשהוא נוטלה לצאת בהן מברך תחלה על נטילת לולב הואיל וכולן טטובין• לו ובו׳. נ״ב עיין בם׳ קול בן לוי דף כ׳ ע״ד,’“ ורדב״ז בתשו׳ טי׳ נ״ב. ” (לא׳ ק״מ כ-י איטליאני)
פ״ח ה״י ב"מ ר"ה. ואין נותנין אותו לקטן ובו׳ וכתב הר״ן דבקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות עסקינן* דאילו בהגיע דהיינו בן ו׳ או בן ז׳ אקנויי נמי מקני ומתנתו מתנה כדאיתא בהניזקין, ודבר טשוט הוא זה, ותמהני שלא הזכירוהו הפוסקים. נ״ב®‘ עיין מ״ש מרן ז״ל בבדק הבית א״ח טי׳ תרנ״ח®’, ועיין להרב המגיד ר״פ כ״ט
6 אינו ברור כותתו. ואולי כוונתו לשו״ת הג״ר יעקב הלוי נדפס שצ״ב, בכלל ה׳ סי׳ מ״ג בדין הפסק בין
התקיעות. וכאן משמע דלא גרע הפסק p התקיעות וכמו שסיים הרמב״ם דיחיד יכול להפסיק בין
התקיעות, יעויין ישועות ישראל או״ח סי׳ תקצ״ה ס״ק ג׳.
7 סימן ע״א.
8 ביאור התירוץ דבמצה אוכלה משום עצם הנאתו כדי להשביע רעבונו, שהרי אין לו לחם אחר לאכול מפני איסור אכילת חמץ, ולכן דומה לזה שאוכל בהמה טהורה, משום שא״א לו בבהמה טמאה, אבל בסוכה אין לו הנאה מעצם ישיבתו בסוכה ולכן שייך לב ע עליה דהישיבה בסוכה היא אך לשם מצוה.
9 משמע דס״ל דאין מצוה באכילת מצה כל ז׳ ימים, ובאמת כבר דשו בזה האחרונים, וידוע דבחזקוני פרשת בא ובמאירי פסחים דף צ״א ע״ב ודף ק״ב ע״א ס״ל דמצוה לאכול מצה כל ז׳, ויעויין בשדי חמד מערכת חמץ ומצה כלל י״ד אות י׳ שהאריך בזה, ואכן מביא דיש שהיו מברכים כל ז׳ על אכילת מצה.
10 שתי p קושית הלח"מ שהקשה דלמה לא נקט הטעם לברך על הלולב מפני שמינו גבוה מכולם, שטעם זה מפורש בגמרא דף לז. ויעו"ש מה שתי" בלח׳־מ. ובספר קול p לד מחדש דתירוץ הגמרא תלוי בפלוגתא עי"ש,
11ג ח״ה סי׳ נ״ב (אלף ת״ש) דהוקשה לו דבהל׳ ברכות משמע ברמב״ם דמברך אחר הנטילה, וכאן משמע דמברך קודם הנטילה, ומחדש דכאן מיירי אחרי שכבר rא Tי חובתו. ובא לצאת ידי חובת הנענועים עם הקהל, ובהל׳ ברכות מיירי שבא לצאת עיקר חובתו, ע״ש, ומחדש דמברכים לכתחלה על הנענועים וכדברי התוס׳ בפסחים דף ז׳ ע״ב ד״ה לצאת.
12 ועיין בלח״מ כאן שתירץ דהרמב״ם חולק על הר״ן דס״ל דקטן קונה מן התורה ואינו מקנה אלא מדרבנן ע״ש.
13 דשם העלה דהרמב״ם חולק על הר״ן וס״ל דאף בפעוטות לא ליקני ודלא כמו ?שתמה כאן בכ״מ, למה לא הזכירו הפוסקים חידושו של הר״ן דנראה מזה דהכ"מ הוה פשיטא ליה כהר״ן. מה׳ מכירה** ועיין להרמב״ם ספ"ט מה׳ תרומות.®* (רבי אליהו ישראל זלה״ה מרבני רודוס ונא אמון)
<h4>הלכות שקלים</h4>
פ״א ה״ח השקלים אינן נוהגין אלא בפני הבית ובזמן שבית המקדש קיים נותנין את השקלים בין ב א ח ישראל בין בחוצה ל א ח ובזמן שהוא הרב אפי׳ ב א ח ישראל אין נןהנין•. נ״ב אבל בם׳ חסד לאברהם דף כ״ג כתוב שגם כזמ״ה נוהג וז״ל גם מחוייב כל א׳ ואחד ליתן כופר פדיון נפשו מחצית השקל בכל שנה לקרבנות ציבור ואפי׳ בזמן שאין בית המקדש חייב כל בר ישראל ליתן אותם לעניים שתורתן אומנותם ע״ב. (לא׳ ק״מ ב-י איטליאני)
פ״ד ה״1 מי שהתנדב לשמור בחנם אין שומעין לו משום בעלי זרוע* שמא יבואו ויטלום מהן. נ״ב [פי]רש״י(ב*ם קי״. ד*ה בחוששץ) לבעא זרועות שאם לא נוציא עליהן קול שהם של הקדש יש בעלי זרועות שלוקחין אותה בחזקה ולעצמו ע״ב. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
<h4>הלכות קדוש החדש</h4>
פ״א ה״ז מצות עשה מן התורה על ב״ד שיחשבו וידעו אם יראה הירח או לא יראה ושידרשו את העדים עד שיקדשו את החדש וישלחו ויודיעו שאר העם באי זה יום הוא ר״ח כדי שידעו באי זה יום הן המועדות שנאמר אשר תקראו אותם* מקראי קדש ונאמר ושמרת את החקה הזאת למועדה. נ״ב אתם אפי׳ שוגגין אפי׳ מוט[עק] אפי׳ מזTין כמ״ש רז״ל בפ״ב [דר״ה], וכתב היפה תואר בש״ר פ׳ [בא סי׳] ט״[ו] וז״ל וקשה שאם נראה החש[ בון] מוטעה או שנודע בודאי ש[העדים] העTו שקר כהנהו דר״ג ור״י [דמייתי] התם למה יהיה הקביעות ה[מוטעה] והשקר מתקיים, ולפי האמת [אינה] תמיהה כי לאהבת ה׳ אותנו מסר ב[ידינו] הקביעות כאשר יעשה ב״ד שבזמן [ואף] שלא יסכים למהלך המאורות, ה׳ יש[נה] שתסכים תנועתם ומנךיהם לפי ק[ביעות] ב״ד ע״ב®*, אוי נא לנו כי חטאנו. (לא׳ ק"מ כ׳־י איטליאני)
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>ריבוי לאוין בעבירה אחת</h3>
הרב יחיאל זיילברברג
כ׳ הרמב״ם בפי״א מעה״ק הל״א וז״ל, כל האוכל כזית מבשר העולה לוקה שנא׳ לא תוכל לאכול בשעריך וגו/ מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל בשר העולה עכ״ל, וכ׳ עליו הלח״מ שם וז"ל. קשה דלמה לא כ׳ כאן דלוקה שתים חדא משום לא תוכל לאכול וגו/ וחדא משום כליל תהיה לא תאכל, דבגמ׳ הקשו בפ׳ אלו הן הלוקין לרבא גבי זר שאכל עולה דאמאי לא מני מלקות זה ותירצו דאין ה״נ, ועוד דלקמן גבי אוכל כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה אמאי לא כתב שם דלוקה שתים משום הלאו שב׳, והלאו של בשר בשדה טריפה דכן שם הקשו לרבא דלילקי משום לאו זה וכו׳, ותירצו משום דלא חזי לכהנים בפנים, משמע דלקי משום הא היכא דחזי לכהנים בפנים וכו׳, דמדכתב רבינו בסוף הפרק זר שאכל כזית מחטאת העוף לוקה שתים משמע דכל הני דלעיל לא לקי תרתי וצ״ע, ודע שרבינו מפרש דמ״ש בגמ׳ אלא ליחודי להו לאוי לכל חד וחד דלא כפי׳ רש״י ז״ל, אלא כפי׳ ר״י דלוקה חמש דרבא היינו חמש מלקיות ממש ע״ש וכן מתבאר מדבריו שכ׳ מלקות כאן בזה הפרק וכו׳ עכ״ל.
ובהל״ה שם כ׳ הרמב״ם וז״ל, כל האוכל כזית מבשר קדשי הקדשים חוץ לעזרה לוקה שנא׳ לא תוכל לאכול בשעריך וגו׳, מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר חטאות ואשמות חוץ לעזרה והוא ה p לאוכל קדשים קלים חוץ לירושלים שהוא לוקה וכו׳, ובהל״ו כ׳ וז״ל, בשר קדשי קדשים שיצא חוץ לחומת העזרה ובשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומת ירושלים נפסל ונאסר לעולם, ואע״פ שחזר למקומו אסור לאוכלו והאוכל ממנו כזית לוקה שנא׳ ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, כיון שיצא בשר חוץ למחיצתו נעשה כטריפה עי״ש. וב׳ החזו״א וז״ל, לכאורה גם יוצא בכלל כל שתעבתי וא״כ לילקי שמונים, וכן יש לעי׳ באוכל חטאת חוץ לעזרה לילקי שמונים שהרי יש בו גם משום בשר בשדה עכ״ל. (הקושיא השניה כבר הק׳ הלח״מ הנ״ל).
ונ׳ שטעמו של הרמב״ם שאינו לוקה רק אחת הוא לשיטתו בסה״מ בשורש התשיעי שאין לוקין בעבירה אחת בריבוי לאוין, וכבר השיג עליו הרמב״ן שם מהגמ׳ במכות וז״ל, ועוד אמרו בגמ׳ מכות אמר רבא זר שאכל מן העולה לפני זריקה ח " לחומה לר״ש לוקה חמש, והקשינו עליו ולילקי נמי כאידך דר״א דתניא ר״א אומר כל שהוא בכליל תהיה ליתן ל״ת על אכילתו ומשני אה״נ, הנה באכילת עולה יש בו לאו א׳ ממדרשו של ר״ש ונדריך זו עולה, ולאו אחר הבא במנחת כהן כולל כל שהוא כליל ואמרו שהוא לוקה עליה בריבוי לאוין וכו׳ עי״ש. ועי׳ שם במגילת אסתר שתי p וז״ל, נ״ל דשאני התם שהוא עובר על איסורים רבים גם כי גוף אחד, שהרי עובר משום ח ח לחומה ומשום לפני זריקה ומשום זר גמור ואפילו לאחר זריקה ומשום אוכל pn לקלעים ומשום אוכל עולה ואפילו כהן וכד עי״ש.
בסה"מ במצות ל״ת קע״ט כ׳ הרמב״ם וז״ל, מי שאכל בע״ח יהיה ש ח העוף ו ש ח המים לוקה שתי מלקיות אחת משום ש ח העוף שהתבאר בו לאו ג״כ, ואחת משום אל תשקצו שיאסור כל ש ח ו ש ח המים ג״כ בכלל כל ש ח באומרו בכל ה שח ה שיח, ואם אכל ש ח ה א ח לבד לוקה אחת משום וכל ה שח ה שיח וכד, וכן על ש ח העוף אחת משום ש ח העוף, וכן על שרץ המים אחת לבד משום אל תשקצו את נפשותיכם, ואין בהיותו זה הלאו כולל שרץ ה א ח לוקה על ש ח הארץ שתים, כי אילו באו לנו אלף לאוין כלם מבואריץ ב שח ה א ח אינו לוקה אלא אחת לפי שכלם נכפלו בענין אחד בעצמו וכד עי״ש. הכלל העולה מדבריו שריבוי לאו כללי אף שלגבי דבר אחד שאין בו לאו פרטי הרי גורם הלאו הכללי למלקות, כגץ ש ח המים שאין בו לאו פרטי הרי הוא לוקה מחמת הלאו הכללי דהיינו אל תשקצו את נפשותיכם בכל ה שח ה שיח, אולם באלו שיש להם לאו פרטי הרי הלאו הכללי הוי ריבוי לאוין ואין לוקין עליו, ולפי״ז יתיישב לנכון דבאוכל עולה כיון שיש לו לאו פרטי של לא תוכל לאכול בשעריך, אינו לוקה על כליל תהיה לא תאכל, דהוי לאו כללי, ורק באוכל אימורין שאין עליו לאו פרטי לוקה משום כליל תהיה לא תאכל, וכן באוכל קדשי קדשים או קדשים קלים ח ח למחיצתן כיון שיש להם לאו פרטי של לא תוכל לאכול בשעריך, אינו לוקה משום ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, דהוי ריבוי לאוין, ורק כשהחזירם למקומם שאז אין הלאו הפרטי של לא תוכל לאכול, לוקה משום טריפה לא תאכלו.
המנ״ח במ׳ קמ״ד הק׳ וז״ל, למה לא יתחייב על פיגול משום שני לאוין דלא יאכל, ולא תאכל כל תועבה וכד עי״ש, וכן הק׳ במי תפ״ט בלאו לא תאכל כל תועבה וז״ל, וכ׳ הרהמ״ח דנכלל בלאו הזה ג״כ פיגול ונותר, והר״מ בפי״ח פסוהמ״ק בהל״ג כ׳ דכל הקדשים שנפסלו הם בכלל לאו זה בין שנפסל במחשבה וכד, ובהל״י כ׳, היכן הוזהר על הפיגול והנותר וכד, לא יאכל כי קודש וגד, ובאמת הם באזהרה זו דתועבה ג״כ, והרהמ״ח גבי פיגול במ׳ קמ״ד כ׳ הלאו דלא יאכל וגו, ומביא ג״כ הלאו הזה דתועבה וכ׳ דהוא לתוספת לאוין, עכ״פ בנותר ופיגול אם התרו בו למלקות יהיה חייב שתי מלקיות, שיש שתי אזהרות לא יאכל ולא תאכל דכאן, ולא מצאתי בר״מ ובהרהמ״ח שילקו שתי מלקיות וצ״ע עכ״ל, ולפי הנ״ל פשוט דאינו לוקה ב׳ פעמים כפי הכלל שריבוי לאוין אינו מוסיף מלקיות, והלאו של לא תאכל כל תועבה שהוא לאו כללי הוי עיקרו על קדשים שהוטל בהם מום כמבואר ברמב״ם פסוהמ״ק פי״ח הל״ה עי״ש, מפני שאין לזה לאו פרטי, וכן במחשב ח ח למקומו, או שלא לשמה בחטאת ופסח, משא"כ פיגול ונותר שיש להם לאו פרטי של לא יאכל כי קודש הם, אינו לוקה על לא תאכל כל תועבה.
וראיתי בס׳ אבן האזל בפי״א מעה״ק שג״כ מיישב את הרמב״ם לפי מה שב׳ בשרש התשיעי כנ״ל, ובתו״ד כ׳ וז״ל, שלוקה בשרצים משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל ה שח שב׳ הרמב״ם דזהו לאו כולל שכולל ש ח המים ושרץ העוף ו שח ה א ח ולוקה עוד על כל אחד משום לאו שלו, ונמצא שעל כל אחד לוקה שתי מלקיות וכו׳ עי״ש, ותמוהין מאד דבריו שהרי הרמב״ם הנ״ל בסה״מ מ׳ ל״ת קע״ט אחר שהביא הפירוש הזה כ׳ עליו, והוא פירוש בלתי אמיתי וכו׳, ומסיק שלוקה רק אחת כנ״ל, לפי שכולם נכפלו בענין א׳ בעצמו וכו׳ עי״ש.
ועתץ צ״ב כלפי מה הנפק״מ לייחס את הלאו הפרטי למעשה עבירה, אם הוא רק למדרש קראי, או שיש בזה נפק״מ לגבי התראה שאם יתרה בו מהלאו הכללי לא ילקה, והרמב״ם בפי״ב סנהדרין לא הביא כלל שצריך להתרות מהפסוק עי״ש וצ״ע. (ועי׳ בספרי מנח״י ח״ב מ׳ ט״ז).
והנה המנ״ח במ׳ ע״ג כ׳, ואם אכל חצי זית טריפה באיברים, וח״ז בשר קדשים שיצא ח ח למחיצתו ודאי מצטרף דזה משם א׳ כנ״פ עכ״ל, ולפי״ד הנ״ל שבשר קדשים שיצא לוקין רק על לא תוכל לאכול בשעריך, הרי שאין מצטרפין, ורק כשנכנסו שוב לפנים שאז המלקות משום ובשר בשדה טריפה, או בבשר הפסח שיצא מחבורתו בתוך ירושלים, אז מצטרפין לטריפה כנ״ל.
ובאותו ענין, המנ״ח במ׳ ט״ו כ׳ וז"ל, גבי לחה״פ ושתי הלחם בנפסל ביוצא לא שייך טריפה, דדוקא בשר שיוצא ח ח למחיצה הרי הוא כטריפה, אבל לחה״פ ושתי הלחם אינו עובר בלאו הזה דלאו זה דוקא בבשר וכו׳, וכ״נ מל׳ הרמב״ם פי״א ממעה״ק, לענין אם אוכל בחוץ כ׳ הר״מ דה״ה שירי מנחות, ואח״ז בהל״ו כ׳ בשר קדק״ד וק״ק וכו׳, ואף שחזר למקומו שנא׳ ובשר, ולא כ׳ דה״ה שירי מנחות, מבואר להדיא דלאו זה דבשר בשדה טריפה ל״ש רק בבשר קדשים אבל לא במנחות וז״פ, אך לפי״ז מנין למנחות או לחה״פ ושתי הלחם שחזרו למקומם שאסור, כיון דליכא לאו דבשר בשדה עכ״ל.
והנראה בזה שעוברים על לא יאכל כי קודש הוא, כל שבקדש פוסל בא הכתוב ליתן ל״ת על אכילתו, ופירש״י בפסחים כ״ד. כגון פיגול ויוצא ונשפך דמו, דהוי לאו כללי, אלא שבבשר שיש בו לאו פרטי של ובשר בשדה, אין עוברין על הלאו הכללי, אולם במנחות ושתי הלחם ולחה״פ שאין בהם הלאו הפרטי עוברין על הלאו הכללי, שהרי ברור שנפסלו ביוצא כדאיתא בשבועות ט״ו. מה ירושלים דבר הנאכל בה ויוצא ממנה נפסל עי״ש, ורק מע״ש וביכורים שיצאו ח ח למחיצתן וחזרו מותרין, כדאיתא בחולין ס״ח; עי״ש. (ועי׳ באו״ש פסוהמ״ק פי״ח שאין לוקין על יוצא מלא תאכל כל תועבה, עי״ש טעמו) אולם אין לוקין על לאו זה של לא יאכל, דהוי לאו שבכללות כמבואר בפסחים כ״ד. ורק בפיגול ונותר לוקין משום לאו זה כמבואר בתוס׳ שם.
כ׳ הרמב״ם בפי״ח פסוהמ״ק הל״י, וז״ל, והיכן הזהיר הכתוב על הפיגול ועל הנותר במלואים, שהרי נאמר שם לא יאכל כי קדש הם להזהיר על כל שפסולו בקדש שהוא בל״ת על אכילתו, והפיגול והנותר מצטרפין זה עם זה לכזית. וב׳ עליו האו״ש שם וז״ל, בת״ד בהל׳ י׳ כ׳ רבינו והיכן הזהיר הכתוב על הפיגול ועל הנותר במילואים כו׳, ולא כ׳ מלא תאכל כל תועבה דנותר אינו בכלל תועבה, ומה שהזכיר פיגול הוא מפני שרוצה ללמדינו בהלכה הסמוכה דפיגול ונותר מצטרפין הואיל ונפ״ל מלאו אחד דלא יאכל כי קדש הם דבזה נכלל גם פיגול, אבל ללקות לא לקי על לאו זה דהוי לאו שבכללות, כדאמר ר״פ בפ׳ כ״ש לבד נותר דכתיב בהדיא שם ואם יותר כו׳ אבל פיגול נרמז מכי קדש הם והוי לאו שבכללות וכו׳, ולא הוצרכתי להאריך רק להוציא ממש״כ החינוך מ׳ תס״ט, ועוד אז״ל שיש בכלל זה הלאו אזהרה שלא לאכול פיגול ונותר, וכן כ׳ במ׳ קמ״ד, ולפי מה שביארנו זה אינו וכו׳ עי״ש.
ונ״ל שדבריו דחוקין, להוציא דברי הרמב״ם מפשטן, ועוד לדחות את דברי החינוך כלאחר יד, שהרי דבריו מפורשים בסה״מ מ׳ ל״ת קל״ב וז״ל, שהזהירנו מאכול הפיגול, ואולם האזהרה מאכול פיגול הוא אמרו לא יאכל כי קדש הוא כמו שביארנו במצוה שלפני זאת, וז״ל במ׳ קל״א, והפיגול והנותר הם מפסולי הקדש ולפיכך כל אחד משניהם מוזהר מאכול אותו באמרו לא יאכל כי קדש הוא עי״ש, הרי מפורש שהלאו על פיגול אינו מלא תאכל כל תועבה, אלא מלא יאכל, ועוד לפי״ד למה רק פיגול ונותר מצטרפין ולא פסולין אחרים, אלא ודאי ברור שרק פיגול ונותר שהלאו של לא יאכל מיוחד עליהם כלאו פרטי מצטרפין ללקות עליו ולחייב כרת, משא"כ שאר פסולי קדשים שהלאו הזה אצלם לאו כללי ואין לוקין על זה שלגבם הוי לאו שבכללות שאין לוקין עליו, עכ״ל.
ולפי דרכנו מה שב׳ הרמב״ם שם בהל״ג, כל קרבן שנאמר שהוא פסול, בין שנפסל במחשבה וכו׳, לוקה שנא׳ לא תאכל כל תועבה וכו׳ עי״ש, היינו דוקא בפסול מחשבה של חוץ למקומו, או במחשבת שינוי הבעלים, או במחשבת שלא לשמה בחטאת ובפסח, או במחשבת שלא לאוכליו ושלא למנויו בפסח, אבל במחשבת פיגול דהיינו ח ח לזמנו, לוקה משום לא יאכל כי קודש הם כמבואר לעיל.
והנה המנ״ח במ׳ ח׳ באיסור נותר בפסח כ׳ ח״ל, ולענ״ד דאם מותיר בפסח עובר בב׳ לאוין, לאו זה, ועוד לאו אשר אבאר וכו׳, ובפתיחה להר״מ בפסוהמ״ק מונה שם לאו שלא יותיר מן הקדשים תמנה ללאו בפנ״ע, וז״ל הר״מ (פי״ח פסוהמ״ק ה״ט) אסור להותיר מבשר הקדשים לאחר אכילתו שנ׳ בקרבן תודה לא} תותירו ממנו עד בוקר, וה״ה לשאר הקדשים כולם, וכ׳ הכ״מ דבתו״כ מרבינן כל הקדשים מפסוק זה, וא״כ כיון דכל הקדשים נכללו בלאו זה, גם הקרבנות הללו היינו פסח ראשון ושני וחגיגת י״ד ג״כ נכללו בלאו זה, כי הם ג״כ בכלל כל הקדשים, רק הלאו הזה הוא לאו כילל. י ח ח לזה באלו הג׳ קרבנות כתבה התורה לאו מיוחד וכו׳, א״כ עובר כאן על ב׳ לאוין, על לא תותירו דכתיב גבי פסח, וכן הלאו דכל הקדשים, ומה שלא כ׳ הר"מ והרהמ״ח דעובר בב׳ לאוין, אפשר כיון דאין לוקין אין נפק״מ כ״כ, אף דבכמה מקומות מבואר בר״מ דעבר על כך וכך לא p אף דאין לוקין בהל׳ גניבה וגזילה וכו׳, מ״מ כיון דאין לוקין, פעם כתבו בפירוש ופעם השמיטו עכ״ד המנ״ח.
והנה דבריו דחוקים לומר שהרמב״ם השמיטו מפני שאין לוקין, כמו שהק׳ בעצמו מהל׳ גניבה, ובספרי מנח״י ח״א שם, כתבתי שהלאו שנאמר על תודה לא מיקרי לאו כללי, כיון דהלאו לא נכתב מפורש בתורה על כל הקדשים רק על קרבן תודה, ושאר הקרבנות למדים רק מריבויא דקרא, עי״ש, ולפי הנ״ל אפילו אם נאמר שהלאו של תודה הוי לאו כללי ג״כ אין לוקין עליו בפסח, כיון שיש לו לאו פרטי, וכן בתו״כ דמפרט שם כל סוגי הקרבנות לענין זמן אכילתן, לא הוזכר שם פסח, דלא איתרבי רק הקרבנות שאין למדין ממקום אחר, לאפוקי פסח וחגיגת י״ד שיש להם לאו פרטי אין לוקין על הלאו הכללי, ומה שכ׳ הרמב״ם הנ״ל, וה״ה לשאר הקדשים כולם, כוונתו לשאר הקדשים שאין להם לאו פרטי ח ח מפסח וחגיגת י״ד שיש להם לאו פרטי אינם נכללים בלאו הכללי כנ״ל.
והנה לכאורה צ״ע מהא דהבא על אביו או על אחי אביו דחייב ב׳ חטאות, (עיין שגגות פ״ד ה״א) א׳ על איסור זכר הכללי, וא׳ על איסור אביו ואחי אביו הפרטי, ואפשר דבלאו שיש בו כרת המחייב חטאת בשוגג חייב גם על הלאו הכללי, והנראה בזה לפי המבואר במנ״ח מ׳ קפ״ט, דחלוק איסור זכר מאיסור ערות אב לגבי נשכב, שהנשכב חייב רק באיסור זכר ולא באיסור אב ואחי האב, ומבואר כן בחינוך במ׳ קצ״ט, שהבא על אחי אביו חייב ב׳ חטאות, והנשכב חייב חטאת אחת, וכ׳ עליו המנ״ח שם וז"ל, אך באמת דע דכאן וגבי אביו אינו חייב משום הלאו דאביו והלאו דאחי אביו סקילה, כי לא כתיב סקילה רק גבי משכ״ז דכתיב בפירוש בתורה סקילה, אבל אלו הלאוין הם נכללו בסוף הפרשה כל אשר יעשה ונכרתו אבל סקילה אין בו, א״כ לפי״ז אם התרו בהם משום אביו או אחי אביו ולא משום זכר, אין חייב השוכב רק מלקות משום לאו ככל חייבי כריתות והנשכב פטור מכלום, כי על הלאו הזה אינו מוזהר כלל וכו׳, וכן כתבו התוס׳ יבמות כ״ה. סד״ה הוא, דאינו חייב סקילה על לאו זה עיי״ש.
ולפי״ז הרי הלאו הכללי של זכר שמחייב סקילה וגם על הנשכב, הוי לאו אחר לגמרי מהלאו הפרטי של אב ואחי האב שאינו מחייב סקילה וגם אינו על הנשכב, ממילא פשוט דחייב ב׳ חטאות בשוגג, ובהכרח חל עליו הלאו הכללי של איסור זכר בכדי לחייבו סקילה במזיד ובהתראה.
ולפי פשוטו נ׳ ליישב, שמה שנתבאר לעיל שאין עונשין על הלאו הכללי במקום שיש לאו פרטי, היינו דוקא היכא שהלאו הפרטי שוה להלאו הכללי בלי שום תוספת חומרה, אולם היכא שהלאו הפרטי נאמר על איזה תוספת חומרה, ודאי שהלאו הכללי עדיין שריר וקיים, כמו שב׳ הרמב״ם בהל׳ סנהדרין פכ״ו ה״ב, הואיל ומקלל כל אדם מישראל חייב למה ייחד לאו על דיין ולאו על נשיא, לחייבו שתים, עי״ש, היינו כיון שהוא דיין או נשיא יש כאן חומרה שלוקה גם על הלאו הפרטי בנוסף ללאו הכללי, שיש עליו בתור אדם פשוט מישראל, כמו״כ כאן באיסור זכר, בבא על אביו או על אחי אביו שיש בהם חומרה של קורבה, ממילא חייב חטאת ג״כ על הלאו הפרטי שהחמירה התורה בזה, בנוסף על הלאו הכללי של כל זכר בלי קורבה ח״פ.
<h3>אם מת הכהן הגדול בקה״ק ואיך הוציאוהו משם</h3>
הרב •יהונתן דנר
איתא ביומא י״ט: מעשה בצדוקי אחד שהתקין מבחוץ והכניס, ביציאתו היה שמח שמחה גדולה וכר אמרו לא היו ימים מועטין עד שמת והוטל באשפה והיו תולעין יוצאין מחוטמו ויש אומרים ביציאתו ניגף וכר.
הנה לפי תירוץ הראשון מבואר דלא מת בקדש הקדשים אלא אח״כ אכן לפי תירוץ השני דביציאתו ניגף, איכא לספוקי אם דוקא אחר שיצא מהקדש הקדשים ניגף או אפשר בזמן שיצא ניגף בעודו עדיין בתוך הקה״ק.
התו״י והריטב״א ותום׳ הרא״ש מייתי ירושלמי פ״א ה״ה דהקשו איך המלאך נכנס לקה״ק להרוג את הצדוקי הא כתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד בבואו לשרת בקדש ודרשינן אפילו אותם שנאמר עליהם ודמות פניהם פני אדם ותירצו דהכא לא נעשה הקטורת כמצותו &gt;מה שנדפס בתו״י ״כמדתו״ לכאורה הוא ט״ס) הרי קמן דעת הירושלמי דבתוך קה״ק ניגף איברא המהרש״א כאן כתב לת p דלא נכנס המלאך לפני ולפנים אלא דוקא אחר שיצא מבית קדשי הקדשים ניגף ומוכיח תירוץ זה מלשון הגמרא דביציאתו ניגף דהיינו אחרי שיצא דוקא, (אגב, במהרש״א כתוב שהריטב״א הקשה בשם תוס׳ אבל המע" בריטב״א שלפנינו יראה דהקשה בשם הירושלמי גם Tוע שהתו״י לא באו לי " המהרש״א) נמצינו למדים שנחלקו הבבלי וירושלמי אם נהרג בתוך הקה״ק או בחוץ.
והנה המעיין בלשון הירושלמי בפנים יראה דכתב ״אמר לו בשעה שהוא נכנס כדרכו״ והקרבן עדה פי׳ כמו הראשונים הנ״ל דאיסור כניסה הוא דוקא אם מקיים מצות העבודה כתקונה אמנם הפני משה שם הבין לגמרי אחרת דלא נהרג בזמן שבא לכפר אלא בשעה שנכנס כדרכו להוציא את הכף ומחתה והוא כעין תירוץ המהרש״א דבמועד מאוחר יותר ניגף.
תנן ביומא נ״ב: ומתפלל תפלה קצרה בבית החיצון ולא היה מאריך בתפלתו שלא להבעית את ישראל והרמב״ם בפהמ״ש (הביאו התוי״ט שם) כתב שלא להבעית את ישראל כלומר שלא להפחיד לפי שאילו היה מתאחר היו מפחדין שמא אירעו מיתה כי הרבה כה״ג היו מתים ״בקדש הקדשים״ אם לא היו רא p וכו׳ ע״כ והרש״ש תמה על הרמב״ם איך במקום הקדוש ביותר יארע טומאת מת החמורה וציין הרש״ש לגמרא יט: וי״א ביציאתו ניגף. חזינן דהרעז״ש הבין כדעת המהרש״א שדוקא בחוץ מת ולא בקה״ק.
התפא״י ביכין פ״ה אות כ״ב כתב היה נדחף מק״ק מת, משמע דמת הכה״ג בתוך הקה״ק אבל בהלכתא גבירתא פירש שלא להבעית העם שיאמרו מת ״בהיכל״ וכ״כ הרמב״ם פ״ד מהל׳ עבודת יוהכ״פ הל׳ א׳ ולכאורה חזר בו ממש״כ בפהמ״ש.
והנה יש לי מקום עיון על עצם הנחת הרש״ש שלא מת הכה״ג בקה״ק הלא בנדב ואביהו נאמר דמתו לפני ה׳, ומצאתי דפליגי בזה תנאים. דאיתא בתו"כ שם ר׳ אליעזר אומר לא מתו אלא בח p מקום שהלוים מותרים ליכנס לשם א״כ למה נאמר וימותו לפני ה׳ כגפן מלאך ודחפן לחוץ והוציאם ר׳ עקיבא אומר לא מתו אלא בפנים וכו׳ א״כ למה נאמר דשאים בכותנותם מלמד שהטילו חנית של ברזל וגררום והוציאום לחוץ ע״כ. הדעת זקנים מבעה״ת ויקרא י׳ ב׳ אחרי שהביא הספרי הנ״ל בשינוי לשון קצת (לפי ר״ע כתב שנתנו חכה של ברזל לתוך פיהם וגררום והוציאום לחוץ) הקשו על ר״ע דלדידיה נטמא המשכן וצריך הזאה שלישי ושביעי ולא מצינו שפסקו מעבודתם כלל, דבשלמא לפי ר״א איכא למימר שדחפן המלאך לחוץ קודם יציאת נשמה אלא לר״ע קשיא וצ״ע. וראיתי בפ׳ הטור הארוך עה״ת שתי" כיון דכתיב על פי׳ ה׳ יחנו ועל פיו יסעו חשוב המשכן קבוע ולא מקבל טומאה והמנ״ח מצוה רס״ד בקומץ המנחה תמה על הטור דבשבת כ״ח. ובתום׳ שם ורמב״ם וראב״ד ומל״מ מבואר דעיקר הלימוד שפשתן מטמא באוהל הוא בקבוע ונשאר בצע״ג. ואשכחנא בס״ד בצל״ח פסחים צ; דהביא קושיא זו מס׳ זית רענן בשם הברית אברהם, והבר״א תי p רנדב ואביהו מתו קודם שנאמרה פרשת טמאים. והדת רענן הקשה עליו דא"כ איך אמרו בסוכה כ״ה דנטמאו מישאל ואליצפן ותי p הז״ר דטומאת מגע מת נאמרה קודם אבל טומאת אהל נאמרה בא׳ בניסן. והצל״ח בעצמו תי p דבאותה שעה שנשאום אחר שכבר הוציאום מקה״ק נאמרה פרשה זו וא"כ הם נטמאו והאהל לא נטמא. ואם שאני אינני כדאי תיר" הנו״ב תמוה דהא מבואר בתו"כ עה״פ ויקרא משה אל מישאל ובו׳ מכאן אמרו אין מטמאין למתים שהרי אלעזר ואיתמר כהנים היו ולא נטמאו להם מי נטמאו להם הלוים ע״ב ולפי מש"כ הצל״ח למה לא נטמאו להם. (ולכאורה קושית הרש״ש על הרמב״ם היא כעין קושית הדעת זקנים מבעה״ת על ר׳ עקיבא) והנה בגוף קושית הקומץ המנחה על הטור ראיתי בשו״ת בית יצחק יו״ד ח״ב ם׳ לי׳ אות י״ח &gt;׳ ובשולי המכתב דכתב לת p דגמרא בשבת מיירי שמתחלה היה לו שם בגד ואח״כ חיברו לקרקע אבל המשכן נעשה מתחלה ע״מ לקובעו בקרקע. ע״ע שפת אמת ליקוטים פ׳ שמיני.
והנה לאחר כתבי כל הנזכר בהשקפה ראשונה שנכנסו לקה״ק (וכ"כ הצל״ח הנ״ל) מצאתי דנחלקו הראשונים איפה נדב ואביהו הקריבו קטורת. הריטב״א יומא נ״ג הביא ג׳ שיטות (א) בשם ר׳ אלחנן דהקטירו קטורת על מזבח הפנימי, (ב) בשם אביו של ר״א דהקטירו על מזבח החמץ וכ"כ תום׳ עירובין ס״ג. ד״ה מאי, (ג) בתו"כ עה״פ ותצא אש מבואר דבקדש הקדשים הקטירו. ובפ׳ הראב״ד על תו"כ אות כ״ב הקשה איני יודע מאין לו שנכנסו לבית קה״ק ושמא משום דכתיב ויקרבו לפני ה׳ אש זרה וכתיב ותצא אש מלפני ה׳ שיצא אש מבית קה״ק ומה זה בית קה״ק אף זה כך וממשיך הראב״ד להקשות ומהו ותצא אש והלא הם היו בפנים אפשר שלא נשרפו עד שיצאו לאוהל מועד. ולפי זה א״ש מש״כ הרש״ש. ומידי דברי בענין זה יש להוסיף דקשה לי על ר״א דס״ל דנגפן מלאך ודחפן לח p ופ׳ הראב״ד ועל שם שקבלו מכת מיתתן בפנים נאמר דמותו לפני ה׳ אלא לא מתו לגמרי עד שיצאו לחוץ משמע דהמלאך הרגם והלא פשטן של דברים משמע שנשרפו רק נחלקו בסנהדרין נ״ב אם נשרפו נשמותיהם או גם גופיהם, ועלה בדעתי הפשוטה לת p דמלאך גופא נקרא אש וכאשר דימיתי וחשבתי בס״ד מצאתי בהדיא בש״ר פרשה ט״ו אות ו׳ דהמלאכים נקראו אש דכתיב משרתיו אש לוהט וע״ע חגיגה י״ד: וירדה אש מן השמים וכו׳ נענה מלאך מן האש, עוד אפשר לבאר דמש״כ הראב״ד דקבלו מכת מיתתן בפנים היינו מכת אש והמלאך דחפן החוצה ואז מתו מחמת האש ולא מחמת מכת המלאך, בפ׳ אבן עזרא ויקרא י׳ ד׳ הביא רק שתי שיטות ולא הזכיר די״א דהקטירו בקה״ק ועם שאני איני כדאי מ״מ אמינא בס״ד דמקור לאבן דעזרא הוא מחלוקת התנאים בתו״כ דלפי ר״א הקטירו על מזבח החיצון ולפי ר״ע הקטירו על מזבח הפנימי וצ״ב למה השמיט דרשת התו״כ ע״פ ותצא אש הנ״ל דמבואר דבקה״ק הקטירו ואפשר היה קשה לו נמי קושית הראב״ד הנ״ל מאין לתו"כ שנכנסו לבית קה״ק ולכן לא הזכיר שיטה זו.
והשתא דאתינן להכי קשה לי מה דאיתא ביומא נ״ג5 מעשה בכהן אחד שהאריך בתפלתו ונמנו אחיו הכהנים ליכנס אחריו ואיך נמנו ליכנס דהא מבואר בתו״כ הנ״ל דאין מטמאין למתים. ויתכן לומר דאחיו הכהנים החליטו דצריכים לשלוח אדם אחר שאינו כהן ליכנס אחריו א״נ עלה בדעתי הקלושה לת p באופן אחר דאחיו הכהנים הכוונה אחיו ממש דכהן מותר לטמא לז׳ קרוביו מיהו לפי״ז תקשי למה לא נכנסו אלעזר ואיתמר להוציא נדב ואביהו אחיהם ומצאתי בראב"ד על התו"כ שתירץ דעתה נמשלו לכה״ג שאינו מטמא לשום מת וכ״כ הדעת זקנים ויקרא י׳ ג׳ דכהן הדיוט ביום משיחתו יש לו דין כהן גדול וכ"כ הטור עה״ת והדברים חדשים.
שו״ר במלבי״ם שתי p כיק תרב ואביהו נשרפו הוי כמת חסר דאין הכהן קרובו מטמא לו (תירוץ זה א״ש למ״ד נשרפו גופם אבל למ״ד דנשרפו רק נשמתן קשיא ע׳ סנהד p נ״ב.) וע״ע ס׳ נפש יהונתן פ׳ אחרי אות נ״ט.
הדרן למילתין דמש״כ הרמב״ם בפהמ״ש דכה״ג מת בקה״ק לאו דעת יח Tאי היא אלא דכן הוא שיטת הירושלמי לפי הבנת המהרש״א, ופני משה וכ״כ הצל״ח, ואולי הרש״ש יפרש הירושלמי דהמלאך רק נכנס להיכל ביחד עם הצדוקי וחיבה שם עד שיצא מקה״ק להורגו דהא לא מבואר בהדיא שם דנכנס לקה״ק.
ועזרני השי״ת ומצאתי זוהר מפורש כדעת הרמב״ם דכה״ג יכול למות בקה״ק, דבזוהר פ׳ אחרי (דף ס״ז ע״א בדפו״י, דף ס״ט בזוהר עם פ׳ הסולם) איתא ״וקטרא דדהבא וקפא ברגליה״ ופ׳ הסולם ־ וקשר של חבל זהב תלוי ברגלו מחשש אולי ימות בקה״ק יוציאוהו משם בחבל הזה ע״כ, שוב כתב לי א״א שליט״א דמודר פ׳ אמור (דפו"י דף ק״ב ע״א דף צ״ב בזוהר עם פ׳ הסולם) א״ר יצחק קפטרא חדא קשירא ברגלי דכהנא וכר ופ׳ הסולם - של""ת אחת היתה קשורה ברגליו של הכהן בשעה שנכנס (לקדש הקדשים) שאם ימות שם יוציאוהו לחוץ (כי היה אסור לכנוס שם) ובמה יודעים (אם הוא חי או לא) בלשון של זהורית נודע וניכר כשלא נהפך הצבע שלו (ללבן) נודע באותה שעה שהכהן הנמצא בפנים בחטא ואם יצא בשלום נודע וניכר בלשון זהורית שנהפך צבעו ללבן אז הוא בשמחה בעליונים ותחתונים ואם לא כולם נמצאים בצער והיו יודעים כולם שלא נתקבל תפלתם ע״כ ובם׳ דרך אמת על הזוהר - חבל או רצועה אחת היה קשור ברגלי הכהן הגדול בכניסתו לקדש הקדשים שבאם ימות שם יכולים שאר הכהנים להמשיכו חוץ כי אי אפשר לכנוס כהן אחר אפילו כה״ג זולתי ביום הכיפורים כנודע ע״כ.
ויש להעיר דמגמרא יומא הנ״ל מעשה בכהן אחד שהאריך בתפלתו ונמנו אחיו הכהנים ליכנס אחריו וכר משמע דלא היה חבל קשור ברגליו שוב הביאו לי תוס׳ הרא״ש עם הערות ״אמרי מבשר״ מהג״צ הכהן זשרקובסקי ועל הגמרא הנ״ל כתב וז"ל דודאי הכהנים היו עומדים בעזרה וגמרו להכנס אחריו שאם ימצאו אותו מת הלא מותר להכנס להוציאו מפני הטומאה ואם חלה הרי מותר להכנס משום ספק פקוח נפש, ועיין בעבודת ישראל סימן קס״ג שמביא בשם הזהר והרמ״ק שהכה״ג היה קשור בו חבל שאם ימות יוכלו להוציאו אולם מתלמודין לא משמע כן שהרי רצו לילך אחריו, ולעיל דף י״ט אמרינן שהקול נשמע בעזרה שבא מלאך וחבטו על פניו ונכנסו אחריו הכהנים ומשמע שהקול נשמע בעזרה במקום עמידת הכהנים ונכנסו לפנים אחריו ועיין בספר יד דוד בסוגיין ע״כ.
המורם מכל האמור דמצאנו מקור נפתח בזוהר למש״כ הרמב״ם בפהמ״ש דכה״ג יכול למות בקה״ק. והשתא דאתינן להכי יש לי להזכיר מה שהקשה א״א שליט״א דלפי הזוהר פ׳ אחרי דחבל של זהב היה קשור לרגלו איך נכנס, דמבואר בגמרא ר״ה כ״ו. אין כה״ג נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה לפי שאין קטיגור נעשה סניגור, איברא המעיין בגמרא שם יראה דלא קשה מ Tי דהגמרא הקשה נמי והא איכא כף ומחתה ו תי ח חוטא בל יתנאה חזינן דוקא בדבר העשוי להתקשט בו אסור ליכנס ולכן מותר בחבל של זהב כמו בכף ומחתה.
כ״ז כתבתי מקופיא בלי עיון כל הצורך ולא באתי אלא לעורר לב המעק ותן לחכם דחכם.
יה״ר שתכלה השנה וקללותיה תחל שנה וברכותיה ונזכה לגאולה שלמה שתבנה בית המקדש והשב כהנים לעבודתם ולוים לשירם ולזמרם והשב ישראל לנדהם בב״א.
<h3>בדין סוכה ישנה ובגדר ״לשמה״ בסוכה</h3>
הרב יואב רוזנטל
<h4>סיבום השיטות בסוגיי־ז</h4>
א. איתא במשנה בסוכה (ט.) - סוכר. ישנה ב״ש פוסלין וב״ה מכשירין. ואיזו היא סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום, אבל אם עשאה לשם חג אפילו מתחילת השנה כשרה. ע״כ.
ופירש״י ־ סוכה ישנה. כדמפרש שעשאה קודם לחג שלשים יום ולא ״פירש״ שהיא ״לשם חג״: ב״ש פוסלין. ״דבעו סוכה לשמה״, וזו ״סתם״ נעשית, ואילו תוך ל׳ לחג הוה כיון דשואלין בהלכות חג קודם לחג ל׳ יום ״סתם העושה לשם חג הוא עושה״, אבל קודם ל׳ ״סתמא״ לאו לחג: וב״ה מכשירין. דלא בעינן סוכה לשם חג: כשרה. לב״ש איצטריך: עכ״ל.
מבואר מדבריו דמחלוקת ב״ש וב״ה היא אם יש דין ״לשמה״ בסוכה או לא. ונדון המשנה אי עשאה בתוך ל׳ או קודם היינו לב״ש (אי ״סתמא״ חשיב לשמה), וכן הסיפא דמפרש קאי רק לב״ש.
ויעד בסוגיא הקודמת (ח:) - ת״ר סוכת גנב״ך (גוים נשים בהמה כותים) כד סוכת רקב״ש (רועים קייצים בורגנין שומרי פירות) כד כשרה ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה, מאי כהלכתה ־ אמר רב חסדא ״והוא שעשאה לצל סוכה״ כד. וכתב שם רש״י סוד״ה אמר רב חסדא - ״דאע״ג דסוכה לשם חג לא בעינן, לשם סוכה בעינן, ולצל הוא דמיקריא סוכה שסוככת מן החורב״. ע״כ. (וע״ע רש״י בעירובין צה. ד״ה לאו לסוכה).
התוס׳ כאן (ד"ה סוכה ישנה) כתבו בשם הירושלמי שבסוכה ישנה צריך ״לחדש״ בה דבר. (ופליגי שם אי בעינן טפח או כל שהוא ובלבד על פני כולה). ומשמע שאפילו לב״ה דסוכה ישנה בשדה בעינן עכ״פ חידוש. וצ״ב מהו גדרו. עוד כתבו התוס׳ (בד״ה ואם) שסיפא אתאן אפילו לב״ה דאם עשאה לשם חג אין צריך לחדש בה דבר. ע״ש. ודלא כרש״י. [ולפי הירושלמי שונה הרישא דסוכה ישנה ב״ה ״מכשירין״ מהסיפא דעשאה לשם חג ״כשרה״, דבישנה שכשרה היינו דצריך עדיין תיקון וחידוש, ובעשאה לשם חג אין צריך כלום וכשרה לגמרי. (ובשפ״א כאן מדייק דלשון מכשירין היינו דיעבד). והכל אליבא דב״ה].
ב. בגמ־ מובאות כמה דרשות (שמהם מבואר המקור לדין זה): פסוק ראשון ־ ״חג הסוכות שבעת ימים לה׳״, מלמד שעצי סוכה אסורים כל שבעה ותניא ר״י בן בתירה אומר כשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה כו׳. [דהיינו קמ״ל שחל איסוה״נ על הסוכה כל ז׳. ועי׳ תוס׳ (ד״ה מנין) ומשמע דהדרשא קאי בין אסכך ובין אדפנות, (ויעו׳ שבת כב. תוד״ה סוכה וביצה ל: תוד״ה אבל). ומש״כ ר״ת שנאסר ״כדי הכשר סוכה״ צ״ב איך משערינן ליה, ובלבוש (או״ח סי׳ תרלח סעי׳ א) כתב שתלוי אי בנאה בב״א (שהכל נאסר) או לא (שאז נאסר שיעור הכשר שבנה תחילה), והערול״נ כאן הניח בצ״ע, ועי׳ בשפ״א (ובסכך מפרש די״ל שתלוי בעובי, ע״ש). וע״ע בביאוה"ל (רי"ס תרלח ד״ה ואם וד״ה עצים וד״ה בין). ויעו׳ ברא״ש כאן (סי' יג) שמביא לר״ת וכתב שדין מוקצה חל רק על הסכך, דכל שם ״סוכה״ קאי אסכך וכגמ׳ לקמן (יב.) לענין פסולת גורן. ודלא כרמב״ם (פ״ו מסוכה הט״ו) דקאי גם אדפנות. ובמהרש״א כאן (ד״ה מנין) מקשה דמפורש בתוס׳ בביצה (ל:) שר״ת כרמב״ם. ועי׳ קרב״נ (אות ס) שמיישב הרמב״ם מדכתיב סוכות מלא וא״ו (בגם׳ לעיל ו:), ובערול״נ פי׳ בע״א, ע״ש. וע״ע בשעה״מ ובגר״ח על הרמב״ם שם ובכתבי הגר״ח בענין עצי סוכה ובהעמק שאלה (שאילתא קכו אות ב). ואכ"מ].
ופסוק שני - ״חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים״, שב״ה דורשים אותו ללמד שעושין סוכה בחולו של מועד, וב״ש סברי כר״א שאין עושים סוכה בחוה״מ ומיותר הפסוק לדרוש דבעינן ״סוכה לשם חג״. [לקמן (כז:) מובאת מחלוקת ר״א ורבנן, דלר״א אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחוה״מ, ונלמד מהפסוק הנ״ל ״חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים״ עשה סוכה הראויה לשבעה, ורבנן דורשים עשה סוכה בחג, (ויש לעיין בזה, דבשלמא לר״א זהו חידוש שצריך סוכה כל שבעה, אבל לרבנן אמאי בעו פסוק כל עיקר?). ודרשת ב״ה כאן היא כרבנן שם. אמנם מה שהגם׳ כאן תולה את ב״ש בר״א לכאו׳ צ״ע דר״א דורש מפסוק זה גופא סוכה כל ז׳ ומנ״ל לב״ש דבענין סוכה לשמה? ואולי דרשי משמעות הפסוק ״לך שבעת ימים״ היינו דבעינן לשמה, ולשם ז׳ ימים, ותרתי אית ביה, ותלוי זב״ז. (דהיינו אי בעינן סוכה כל ז׳ ממילא מונח כאן גם דין לשמה). וכעין זה כתב הריטב״א (לקמן ריש כז:) וע״ש בשפ״א, וע״ע בערול״נ כאן (על תוד״ה מה) ובמרומי שדה כאן. ועי׳ להלן].
אח״כ מקשה הגמ׳ על ב״ה מדין לשמה שבציצית דכתיב גדילים תעשה ״לך״ ואמאי בסוכה לא צריך לשמה (דנדרוש מש״כ בפסוק השני חג הסוכות תעשה ״לך״ ל p לשמה,) ומתרצת הגמ׳ ד״לך״ דסוכה למיעוטי גזולה [וצ״ב מנ״ל לב״ש למיעוטי גזולה, ויעו׳ בתוד״ה ההוא], ובציצית נאמרו ב׳ פסוקים ־ תעשה לך, ועשו להם. וחד לגזולה וחד ללשמה. [ולפ״ז לכאו׳ ב״ש דרשי ה״לך״ דסוכה ללשמה ולא לגזולה, וא״כ למסקנא לא יהיה תלוי דין ב״ש ב " ר״א, וצ״ע. או דלך לכו״ע למיעוטי גזולה, ולשמה נלמד לב״ש מעצם דין ר״א דבעינן עשייה לכל ז׳ ובזה גופא מונח p לשמה וכמש״כ לעיל]. ע״כ סוגיית הגמי.
הירושלמי כאן (פ"א ה״ב) מביא ברייתא שצריך לחדש בה דבר (כנז״ל בתוס׳), וכתב בפני משה דאפילו שכשר לב״ה כשעשאה סתם קודם ל׳, צריך עכ״פ לחדש בה מקודם החג ״שיהא ניכר שסוכה זו למצות החג״. וצ״ב אם הכוונה שגם לב״ה יש דין לשמה אבל מהני חידוש, או שהוא דין אחר ואינו מדין לשמה. אח״כ דן הירושלמי אי מצה ישנה גם תלוי במחלוקת ב״ש וב״ה, ע״ש.
והנה שיטת הירושלמי (בפ"ב ה״ז) בדין ר״א (שבעינן סוכה כל שבעה) שהוא רק קנס, ודלא כבבלי שהוא מדאורייתא. וא״כ לפי חשבון הדרשות דהבבלי בסוגיין( שדין ב״ש מיוסד על דרשת ר״א) יוצא שלירושלמי לכו״ע לא בעינן לשמה בסוכה. וצ״ע.
ויעו׳ בציון ירושלים שם שהביא משו״ת הרדב"ז (ח"ו ב״א נז) אי מש״כ הירושלמי ״וצריך לחדש״ קאי אב״ה או אב״ש! [אמנם התוס׳ כאן והרא״ש והגהות הרא״ש והגה״מ (פ״ה מסוכה אות כ) ומרדכי (אות תשלג) ור״ן (במשנה) ואו״ז (ח״ב סי׳ רפו) למדו דקאי אב״ה]. ועי׳ בשפ״א (ד״ה קודם) ובחלקת יואב (ח״ב סי׳ ד ד״ה נחזור) שהירושלמי לב״ש! וע״ע בציון ירושלים מה שהאריך בזה.
ג. הרי״ף (דף ד: מדפי הרי״ף) אינו מביא הירושלמי דצריך לחדש, (והוא מביא רק הדרשה הראשונה שעצי סוכה אסורים בהנאה, ואינו מזכיר פסוק שני, דלב״ה אין בו נפ״מ, והדין שעושים סוכה בחוה״מ כתב במקומו בפ׳ שני דף יב: מדפי הרי״ף). וקודם לכן כתב דין סוכת גנב״ך ורקב״ש שכשרה ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה ״והוא שעשאן לשם צל״. ומשמע שלמד כרש״י שהנדון כאן הוא אם בעינן לשמה או לא ופסק כב״ה שאין צריך כלום.
וכן מבואר ברמב״ם (פ״ה מסוכה ה״ט) שאינו מזכיר דין סוכה ישנה כלל (וכתב שאין צריך לשמה), ומביא רק דין סוכת רקב״ש כו׳ שאע"פ שלא נעשית לשם מצוה ״מכל מקום כשרה״ אם נעשתה לשם צל. (ויש לעיין בלשונו דקצת משמע שאינו לכתחילה).
ולעומתם הרבה ראשונים מביאים הירושלמי ־ לעיל (אות א) הבאנו התום׳ שמזכירו, וכ״כ הרא״ש (סי׳ יג).
דעו׳ בר״ן על המשנה כאן שכתב שהירושלמי ״למצוה מן המובחר״, וכ״כ הריטב״א ריש מסכתין במשנה שלכתחילה ״מצוה״ לחדש בה דבר, והמאירי במשנה כאן מביא הירושלמי ש״דרך הידור מצוה״ יש לכתחילה לחדש (אבל אינו מעכב, וראיה מסוכת גנב״ך שכשרה ולא הוזכר בגמ׳ שם וכאן שום חידוש). וכ״כ רבינו ירוחם (נ״ח ח״א) שהחידוש הוא רק למצוה מן המובחר. וכן פסק המג״א (סי׳ תרלו ס״ק א) ע״ש. וצ״ב מהו גדר מצוה זו.
הטור (בסי׳ תרלו) מביא הירושלמי דסוכה ישנה כשרה ״ובלבד״ שיחדש בה דבר עתה וכו׳ [ומש״כ טפח על ״טפחיים״ לכאו׳ הוא ט״ס ובשו״ע העתיקו טפח על טפח], ומדייק שם הב״י מדבריו דהוא לעיכובא! וכן מדייק הב״י בדעת התוס׳ והרא״ש הנ״ל. וכן העתיק השו״ע שם - ״ובלבד״ שיחדש כו׳. וכן היא דעת הגאונים להדיא ־ עי׳ בשיבולי הלקט (סי׳ שלז) בשם רב יהודאי גאון ובתניא (סוס״י פב) בשם רב נטרונאי גאון שאם לא חידש פסולה. וכן כתב בשו״ע הרב שם ״ובלבד שיחדש״ כו׳. [וקצת יש לעיין בזה דידוע שדרכו של שו״ע הרב לפסוק כמג״א, ודעת המג״א שהחידוש אינו מעכב כנ״ל, וא״כ יתכן שלמד השו״ע הרב דלשון הטור ״ובלבד״ אינו לעיכובא, ודלא כהבנת הב״י בטור. וכן משמע במג״א עצמו שעל דברי השו״ע ״ובלבד שיחדש״ כתב דהוי למצוה מן המובחר, וגם כתב דזוהי דעת כל הפוסקים ודלא כב״י, ומבואר דלמד בלשון הטור דאינו מעכב ן].
וצ״ע דהטור לא מזכיר שהרי״ף והרמב״ם ורש״י חולקים. וכן לגבי סוכת רקב"ש (בסי" תרלה) אין הטור מזכיר שצריך שום חידוש, וכן הרא״ש (סי׳ יב) שם, ואי החידוש הוא לעיכובא היה להם לציין שצריך חידוש כבהמשך לגבי סוכה ישנה? [ולפי המג״א שזהו רק מדרבנן ולמצוה מן המובחר א״ש קצת רי״ל שהטור למד שהרי״ף ודעימיה מיירי מצד עיקר הדין דלשמה, והירושלמי מוסיף עוד ענין אחר של מצוה מן המובחר ואינו מעיקר הדין. וצ״ע].
עכ״פ נמצאנו למדים דישנן ג׳ שיטות עיקריות כאן: א. רי"ף רמב״ם ורש״י - אץ צריך כלום. ב. ר״ן ריטב״א מאירי ועוד ־ חידוש למצוה בעלמא. ג. שיטת הגאונים דהוי לעיכובא.
והפוסקים נקטו כדעה האמצעית. המג״א הנ״ל כתב דהוי רק מצוה מן המובחר כר״ן (מדלא הוזכר בבבלי כאן ובסוכת רקב״ש שום חידוש). והוסיף שכן דעת כל הפוסקים כנז״ל. הלבוש (סי׳ תרלו סעי׳ א) למד שהחידוש הוא מדרבנן ״כדי לחבב את המצוה״. בחיי אדם (כלל קמו אות לח) כתב דהוי מצוה מן המובחר (אע״ג דאין צריך לשמה). בערוה״ש (סי׳ תרלה) כתב בסוכת רקב״ש שאין צריך לשמה, ובסוכה ישנה (בסי׳ תרלו) הוסיף שאין צריך לשמה ״ומ״מ״ צריך לחדש [ומשמע שהח Tוש אינו שייך לגדרי לשמה, והוי דרבנן ״והידור בעלמא״ מדלא נזכר בגמ׳]. ובמשנ״ב (סי׳ תרלו ס״ק ר) כתב בשם נהר שלום שהח Tוש הוא לכתחילה ולמצוה בעלמא שלא יבואו להתיר סוכה שעשאה לדידה! ויעו׳ עוד בשפ״א כאן שמביא עוד ביאור וטעם לחידוש זה ע״פ הבה״ג - שיוכל לברך על העשייה וכגמ׳ לקמן (מו.) היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך [שהחיינו] כו׳, וכ״כ בשבולי הלקט (סוס״י שלז). אמנם מלשון הרמב״ם (פי״א מברכות ה״ט) משמע דאין ענין מיוחד לברך שהחיינו על העשייה דוקא, ואם לא בירך בעשייה מברך כשיוצא ידי חובת המצוה. ואת הברייתא דחידוש (לגבי שהחיינו) הוא משמיט לגמרי, יעו״ש. (ועי׳ במשנ״ב סי׳ תרמא ס״ק ג ובביאוה״ל שם ד״ה אלא). וע"ע ברמב״ם (פ״ו מסוכה הי״ב) וברבינו מנוח שם. [יש להעיר דמהגמ׳ שם אין פירכא לשיטת הגאונים, דהם ילמדו דמיירי שעשה הסוכה לשמה ולא ברך בזמן העשייה. ופשוט].
ד. בשו״ת הרדב"ז (הנז"ל סוף אות ב) מדייק מהרא״ש והטור שהירושלמי לעיכובא. ולמד שמחלוקת ב״ש וב״ה לירושלמי היינו תוך ל׳, ובסתמא! (ולשיטה זו לכו״ע בעינן לשמה אלא דלב״ה תוך ל׳ הוי סתמא לשמה, ולפני ל׳ בעו חידוש דאל״ה פסולה דאז סתמא לאו לשמה). ומדהשמיטו הרי״ף והרמב״ם דין זה מבואר דפסקו בבבלי. (או שהם למדו שהירושלמי דח Tוש אזיל לב״ש ואז אין מחלוקת להלכה בין הבבלי לירושלמי. וכ״כ השפ״א כאן והחלקת יואב ח״ב סי׳ ד). ומסכם הרדב״ז דישנן ג׳ מחלוקות בסוגיין - רי״ף ורמב״ם (אין צריך כלום), ר"ן (למצוה), וטור (לעיכובא).
ויעו׳ בראשץ׳ לציון כאן שכתב דיש ג׳ תנאים בענין זה: ב״ש, ב״ה, ותנא דברייתא שבירושלמי דס״ל כב״ה ומוסיף דין הח Tוש. (ומה״ט לא הביאו הרמב״ם ודעימיה דין הירושלמי, דפסקו כב״ה).
ובגדר ה״חידוש״ נראה לומר ב׳ מהלכים ־ או שהוא מדין לשמה (ובמיוחד לדעות שהחידוש מעכב), או שהוא מצוה בפנ״ע [לחבב את המצוה, מצוה מן המובחר, הידור בעלמא, (או שלא יתירו עשאה לדירה, או כדי שיוכל לברך)] ואינו שייך לגדרי לשמה. ויתבאר כ״ז בעז״ה בהמשך.
<h4>גדר הדין לשמה כאן</h4>
ה. למהלך ראשון שכתבנו שגדר ה״חידוש״ דהירושלמי הוא מדין לשמה (דהיינו לכו״ע בעינן לשמה אלא דלב״ה בעשאה סתם סגי בחידוש בעלמא להכשיר הסוכה כאילו נעשית לשמה), צ״ב מהו המקור לב״ה שיצטרכו לשמה בסוכה. (ולב״ש נלמד מדין ר״א שבעינן סוכה כל שבעה, וכנז״ל אות ב, אבל ב״ה ס״ל כרבנן דר״א). עוד צ״ב מה שהקשינו לעיל (אות ב) דלירושלמי P ר״א הוא קנס מדרבנן וא״כ לפ״ז לכו״ע לא יצטרכו לשמה7
והנה הריטב״א כאן כתב דיש חילוק בין תשמישי מצוה וקדושה, דבתשמישי מצוה שאינן עצמן דבר שבקדושה והן נזרקין, אם יש שם p לשמה בעינן לזה פסוק (כמו בציצית), משא"כ בקדושה אין צריך פסוק שבעינן לשמה, וכמו בקרבנות. [ולכאו׳ דבריו צ״ע דבקרבנות יש פסוק (כדאיתא בזבחים ד.), וגם הלשמה שם אינו מעכב (כבמשנה ריש זבחים). ונראה דכוונתו להזמנה שקודם עשיית המצוה (וקריאת שם קרבן על הבהמה), וזהו כל גדר הלשמה כאן כמו שהאריך החלקת יואב (ח״ב סי׳ ד ד״ה אשר וד״ה נחזור) ע״ש, ולא מיירי מזביחת הקרבן לשמה]. ויש לציין שזהו שלא כדעת הרמב״ם שמזוזה אין צריך לשמה, עי׳ כ״מ (פ״א מתפילין הי״א) ובגר״ח שם ואכ״מ, [ולמה שיתבאר להלן א״ש הרמב״ם לשיטתו].
ובמאירי כאן p לגבי גדר האיסור דעצי סוכה (הנלמד מפסוק ראשון לעיל אות ב) אם הוא מדין מוקצה, או שהוא משום קדושה (שחלה מחמת קדושת המצוה) וכעין איסור הקדש (דהוקש לחגיגה). ולצד שני י״ל בדעת הירושלמי דיש לסוכה גדר מסוים של תשמישי קדושה (ומדויק לשון הגמ׳ שחל ״שם שמים״ על הסוכה, וידוע החילוק בין קדושה למצוה דקדושה הוא דבר שיש בו תורה שהיא שמותיו יתב׳, וגם ידוע שייכות סוכה לשמו יתב׳ ואכ״מ), וממילא יצטרכו שם לשמה גם בלא פסוק (ע״פ הריטב״א הנ״ל), ובזה נחלקו ב״ש וב״ה אי מהני חידוש להחשיב העשייה למפרע לשמה.
עוד מהלך נראה לומר בזה, דידוע מחלוקת הבבלי (מו. וע״ש תוד״ה העושה א׳ ותוד״ה ואילו מנחות מב:) והירושלמי (פ״א ה״ב) אי מברכים על עשיית סוכה. [ועי׳ במנחות (מב.) שהגמ׳ מוכיחה שאין ברכה על סוכה מהא דעשאה לאו בר חיובא (גוי) כשרה, ואילו הירושלמי הנ״ל לא מזכיר גנב״ך ורקב״ש, רק רועים וכותים! וא״ש לשיטתו]. וא״כ לירושלמי עצם עשיית הסוכה הוי מצוה, וגם לב״ה יצטרכו לשמה (דהיינו לשם קיום מצות עשיית הסוכה), ונלמד מסברא ולא מפסוק כבבלי. ועי׳ בפנ״י שמוסיף בזה דהירושלמי מדמה למצה ישנה (ושם אין פסוק על הלשמה) וא״כ זהו דין לשמה שנלמד מסברא או שהוא למצוה מדרבנן בעלמא, ע״ש, (ועי׳ בפרמ״ג סי׳ תרלו במ״ז אות ג וסי׳ תרמא במ״ז אות א). וכן מפורש באו״ז (ח״א סוס״י תקלג) דכל מצוה בעי תחילת עשייתה לשמה ״מדרבנן״ דומיא דסוכה ישנה דבעיא חידוש! (ויש עוד להוסיף ע״פ השפ״א הנ״ל סוף אות ג שבעינן חידוש כדי שיוכל לברך שהחיינו על העשייה, א״כ גם לבבלי יצטרכו חידוש לב״ה לכתחילה. אמנם לצד זה ודאי אינו לעיכובא). וע״ע באבני נזר (או״ח ח״ב סי׳ תנט אות י).
ויוצא מדברינו שאם נפרש החידוש דהירושלמי מטעם לשמה, יחלקו הבבלי והירושלמי אי יש דין לשמה לב״ה. (משא"כ למהלך השני שחידוש הוא מצוה בעלמא ואינו מטעם לשמה י״ל דהירושלמי מוסיף עוד ענין על הבבלי, ויתבאר לקמן אות יא בעז״ה).
ו. בעצם החידוש מבואר בירושלמי דסגי בטפח. והשפ״א מקשה אמאי לא בעינן חידוש בכל הסוכה, וגם למה אין בזה חסרון דתעשה ולא מן העשוי.
וע״פ מש״כ דחסר בלשמה, י״ל דענין החידוש הוי כעין הגמ׳ בגיטין (כ.) שמהני העברת קולמוס לתקן הלשמה [הגם שבכה״ג לא חשיב ״מעשה כתיבה״ - עי׳ בשבת(קד:) ובחום׳ שם ד״ה אמר לגבי כתב ע״ג כתב וע״ע בקצות (סי׳ מח ס״ק ב) ובמנח״ח (מצוה לב במוסך השבת סי׳ לד אות ד)] וממילא סגי בכ״ש וגם אין בו משום תעשה ולא מן העשוי, דלא חסד בעצם ה״עשייה״. [ויש לעיין במזוזה אי מהני תיקון כה״ג לדין לשמה ואין בזה חסרון של ״למפרע״, ע״פ מש״כ דאינו דין ב״מעשה הכתיבה״].
אמנם יש לעיין בעיקר התירוץ, האם הלשמה הוא דין בעצם הסוכה שמבלעדי הלשמה חסר בשם סוכה, או שהוא דין נפרד שבנוסף על החיוב לעשות סוכה בעינן גם שיעשה לשמה. ואי נימא כצד ראשון שבעינן ״עשיית סוכה לשמה״ וזו היא המצוה, לכאו׳ יצטרכו לחדש בכל הסוכה, וכמו בהעברת קולמוס הנ״ל שצריך בכל האותיות. משא"כ אם זהו דין בפנ״ע שיהיה ״לשמה״ בסוכה, וכעין מש״כ החלקת יואב הנ״ל מצד הזמנה, לכאו׳ יועיל בכל שהוא. ואולי בזה גופא פליגי הבבלי והירושלמי בהבנת ה״לשמה״ כאן, דלבבלי שנלמד מפסוק זהו דין בעצם עשיית הסוכה (וחידוש לא יועיל לב״ש אלא רק פקפוק ונדנוד בכל הסכך), משא״כ לירושלמי שנלמד מסברא הוי דין בפנ״ע והזמנה בעלמא, והוא נפרד מעצם העשייה דהסוכה.
עוד תירוץ על קושיות השפ״א י״ל ע״פ הב״ש (אה״ע סי׳ קכה ס״ק ה וסי׳ קל סוף ס״ק כח וסי׳ קלא ס״ק יא) שכתב ע״פ תרומת הדשן בחק תוכות שבגמר המלה גם מהני לשמה, ע״ש, וי״ל דאז הוי כגמר המלה וגמר העשייה.
ואין להקשות ע״ז ממחלוקת ב״ש וב״ה לקמן (טו.) דבעינן מפקפק בכל הסכך, דשם הוא מצד תעשה ולא מן העשוי ודין בעשייה כנ״ל, משא״כ בלשמה (ויתבאר לקמן אות ח). אמנם לכאו׳ בכל מקום שבעינן לשמה בעינן שיהיה כן בכל עשיית הדבר, ועי׳ בתוד״ה פסיקתן לקמן (יא.) לגבי ציצית. וצ״ע. דעו׳ בביאוה״ל (סי׳ לב סעי׳ ח ד״ה בתחילת העיבוד וסעי׳ ט ד״ה להרמב״ם), ושם הנדון הוא מצד הוכיח סופו על תחילתו. ונראה דגם לתיר" זה צריך לחלק כמש״כ לעיל דכאן הלשמה אינו שייך לעצם המצוה, וכנ״ל. [דהיינו הלשמה בסוכה הוא כלשמה שבחתימת גט שזהו דין בפנ״ע שיהיה שם לשמה (ויש דין כתיבת הגט, ודין נוסף שיהיה לשמה), ואינו בלשמה שבכתיבת סת״ם שצריך לשמה בעצמות הכתיבה. ולפ״ז יצא חידוש גדול דמש״כ הרמ״א (באה״ע סי׳ קכה הנ״ל) שמהני לשמה בסיום הכתיבה הוא רק בגט ולא בכתיבת סת״ם! ועי׳ בשו״ע (או״ח סי׳ לב סעי׳ יט). וע״ע בפתחי תשובה (יו״ד סי׳ רעו ס״ק ג) שהביא מחלוקת אחרונים בזה. וע״ה במהרש״ם (ח״ד סי׳ קיא ד״ה ואמנם וח״ח סי׳ ריד) מש״כ עליו. ואכמ״ל].
<h4>פרטי p החידוש</h4>
ז, הרא"ש (בסי' יג) מביא בשם בעל העיטור דבעינן חידוש בגוף הסוכה, ודלא כהלכות דסגי בהכניס כסאות וכד׳. וכ״כ במאירי, והוסיף שמחדש ע״י פקפוק ונדנוד. בשו״ע הרב (סי׳ תרלו סעי׳ ב) כתב להניח סכך חדש, בערוה״ש (שם סעי׳ ב) כתב להגביה מעט הסכך, ובמשנ״ב (שם ס״ק ה) פסק להניח סכך.
עוד נחלקו האחרונים: המג״א (שם ס״ק ב) למד שבעינן טפח על טפח מרובע וכ״כ בשו״ע הרב, וע״ש בפרמ"ג. אמנם המשנ״ב בשעה״צ (אות ח) הביא מהאליה רבה שמהני צירוף. [דעו׳ בדברי האליה רבה שם (ס"ק ג) שמכיון שבירושלמי לא נזכר רק טפח מנ״ל להחמיר בטפח ״על טפח״. ולכאו׳ צ״ע בזה דהרי בירושלמי נזכר גם שיכול לחדש כל שהוא ובלבד על פני כולה, וא״כ בפשטות מש״כ טפח היינו טפח ברוחב טפח, דאל״ה היינו כל שהוא (ברוחב). וזהו כדוגמת מש״כ רש״י בעירובין (פח:) ד״ה דאריך וקטין, יעו״ש. וצ״ע. ורק נחלקו האחרונים אי בעינן מרובע ממש או דסגי בצירוף].
ויש לעיין אי מהני חידוש בדפנות או דוקא בסכך. והנה בפסוק ראשון לגבי מוקצה נחלקו הראשונים אי קאי אסכך בלבד או גם אדפנות (ע״ל אות ב), ולכאו׳ ה״ה בפסוק שני. אמנם בט"ז (סי' תרלו ס״ק א) כתב שבדפנות ישנות לית לן בה לכו״ע. וצ״ב מאי שנא ממוקצה. ובשפ״א תולה במחלוקת הרמב״ם והרא״ש לגבי מוקצה (ודלא כט״ז), וכתב שחידוש דפנות לא גרע מחידוש בגופה, ומציין לתוס׳ בזבחים (לז: ד״ה אלא) שמקשים מה החילוק בין איסוה״נ שנאמרו גם בדפנות לתעשה ולא מן העשוי ואיסור קבלת טומאה שנאמרו רק בסכך.
ח. והנה הגר״ח (הנ״ל אות ב) מחלק בין פסול והכשר שתלוי בשם ״סוכה״, וזה קאי דוקא אסכך, לבין חלות קדושה ואיסוה״נ שתלוי בקיום המצוה דסוכה, וגם דפנות בכלל. יעו״ש.
ולפ״ז י״ל דאם החידוש הוא לתקן הלשמה, זהו דבר שמתייחס במיוחד לחפצא דהסוכה ול״שם״ סוכה, ויצטרכו לחדש דוקא בסכך, וכט״ז. [ואם החידוש מעכב, לכאו׳ יהיה תלוי במחלוקת האבני נזר והחלקת יואב אי קדושה מעכבת למצוה או לא - עי׳ באבני נזר (או״ח ח״ב סי׳ תנט אות יג־טז). וגם יהיה תלוי אם הדין לשמה כאן הוא מדאורייתא או מדרבנן (ועמש"כ לעיל אות ה בזה)]. משא״כ למהלך שני שהחידוש הוא למצוה בעלמא (ויתבאר גדרו בהמשך בעז״ה) ה״ז שייך יותר לקיום המצוה דהגברא ויועיל לכאו׳ גם בדפנות (כשפ״א).
וגם המחלוקת אי בעינן חידוש בגופה ממש או אפי׳ הכנסת כסאות סגי לכאו׳ תלוי בב׳ המהלכים הנ״ל.
וכן מ״ד דבעינן דוקא ריבוע א״ש טפי למ״ד שזהו דין לשמה, וצריך לחדש ״סכך״. משא״כ למהלך דהוי מצוה היינו דאין זה דין ב״סכך״ אלא דין ב״מעשה חידוש״ ואין צריך לחדש סכך דאינו חידוש בעצם הסוכה (כדלקמן) וטפח הוא רק שיעור בעלמא ומהני צירוף (דזהו שיעור בפעולה ולא בסכך ׳.).
ט. ברא״ש (סי׳ ל) הביא דין החוטט בג"ש שאם מתחילה עשה חלל טפח ה״ז כשר (ובדפנות ליכא תעשה ולא מן העשוי). והגם שבתחילה הניח הטפח לצל ולא לשם סוכה כשר, וכב״ה כאן. ודבריו צ״ע דהוא סותר א״ע שפסק (בסי׳ יג) כירושלמי דבעי חידוש? וע״ע בביאוה״ל (סי׳ תרלה ד״ה וחטט) שכתב שדוקא בטפח ראשון בעינן לשם סוכה ולא במה שחוטט אח״כ הדפנות, והקשה דברי״ף כתב וחטט ״לשם סוכה״, ונשאר בצ״ע.
ונראה דצריך לחלק בין חידוש בדופן, לחידוש עצם הדופן, וחידוש גדול כה״ג שעושה הדופן דהסוכה עצמה סגי לכו״ע (ואפילו הט״ז הנ״ל אות ז יודה בזה). ויעו׳ בשעה״צ (סי׳ תרלו אות ז) שכתב דהוספת דופן ג׳ הוי חידוש גדול, ומביא ריטב״א לקמן (מו.) לגבי שהחיינו שחידוש בסכך או בדפנות הצריכות לה, יעו״ש בדבריו. [ולגבי קושיית הביאוה״ל י״ל דמש"כ הרי״ף ״לשם סוכה״ הוא לאו דוקא, דהרי הרי״ף עצמו סובר שלא צריך כלל לשמה].
<h4>אי■ בעינן לחדש כל שנה והגדדת המצוה שבחידוש</h4>
י. הב״ח (סי׳ תרלו) כתב שאם עשה הסוכה קודם ל׳ לחג (אפי׳ עשאה לשם חג) ראוי לחדש סמוך לחג שיהיה היכר שיושב בה לשם מצות סוכה, והביאו האליהו זוטא שם. [וצ״ע בזה מדברי התוס׳ (ד״ה ואם הנז״ל אות א) דסיפא דעשאה לשם חג אפילו מתחילת השנה כשרה קמ״ל אפילו לב״ה שאין צריך חידוש? ומתוס' (ד"ה סוכה) שם משמע קצת דבעשאה ״סתם״ תוך ל׳ אין צריך חידוש לב״ה (ועי׳ בביאוה״ל רי״ס תרמא ד״ה כשעושה), ואולי למד הב״ח ששיטת תוס׳ שהח Tוש הוא מטעם לשמה לירושלמי, ומעכב וכמש״כ הב״י, ודוקא כשעשאה בסתם קודם ל׳ בעינן חידוש. משא״כ לשיטת רוב הפוסקים שהחידוש הוא למצוה בעלמא ענינו וגדרו שונה, וכדלקמן]. ובפני משה על הירושלמי שם בדין חידוש כתב לחדש ״מקודם לחג״.
והנה החיי אדם (כלל קמו אות לט) מחדש שאם עבר החג ״בטלה העשייה״ דסוכה ומצוה מהמובחר לחדש שוב בשנה הבאה! ובערוה״ש (סי׳ תרלו סעי׳ סוף סעי׳ א) תמה על דבריו שכל שנה יצטרכו חידוש.
ובמשנ״ב (שם ס"ק ז) כתב בחיי אדם שהעשייה לשם חג בטלה - ע״פ המג״א (סי׳ תרלח ס״ק ב) לגבי מוקצה, יעו״ש. [ועי׳ בשעה״צ (אות ט) מש״כ שאפי׳ עשאה מתחילת השנה היינו אחר סוכות, דאל״כ בטלה עשייתה. ויש לעיין מה הדין אם עשה מתחילת השנה ולא ישב בה בסוכות זה, אי בכה״ג בטלה מצותה וצריך חידוש לשנה הבאה או לא. ועי׳ במג״א הנ״ל]. וע״ע במשנ״ב (סי׳ תרנג ס״ק ה).
ובעמק ברכה (סוכה אות י) נשאר בצ״ע על המשנ״ב דמה ענין מוקצה לדין חידוש ולשמה, (דאיסור תלוי בקיום המצוה בפועל, ואחד החג נגמר הקיום ובטלה הקדושה, משא״כ לשמה נוגע לעשייה ולא לקיום, ואינו בטל אחר החג).
יא. והנה למהלך שכתבנו לעיל שזהו דין לשמה הדבר ברור שאחר שנתחדש בו חלות לשמה אינו בטל ואין צריך כלום לשנה הבאה. וכשם שלא יעלה על הדעת לחדש התפילין בכל יום כדי שיתווסף בו לשמה. וכן למדו הערוה״ש והעמק ברכה.
אמנם החיי אדם למד כמהלך השני שכתבנו שזהו דין מחודש ומצוה בעלמא. ונראה שגדרו הוא הכנה לקבל קדושת המצוה (ועיקרו הוא מצד הגברא ולא חלות בחפצא ׳.). וכן משמע מדברי הלבוש הנז״ל (סוף אות ג) ״כדי לחבב המצוה״, ומבואר טפי ע״פ דברי הב״ח (והפני משה) הנ״ל דבעינן חידוש ״בסמוך״ לחג5 (וכדוגמת חסידים הראשונים שהיו שוהין שעה א׳ קודם התפילה כדי להתבונן לתפילה - עי׳ ברכות לב: ־ ופשוט שם שלכל תפילה נצרך ההכנה שלה, ולכל תפילה בנפרד, ולא סגי בהכנה א׳ לכמה תפילות, וגם א״א להכין בב״א כמה הכנות לתפילות העתידיות, אלא דוקא הכנה א׳ לפני כל תפילה, ובסמוך לה. וה״ה כאן). ונמצא שהח Tוש כאן איננו יוצר חלות בעצם החפצא דהסוכה אלא הוא הכנה מצד הגברא לשם החג המסוים, ואחר קיום מצוותו בטל. ודו״ק היטב. [ועמש"כ לעיל (סוף אות ג) וא״ש הרמב״ם לשיטתו].
ובזה נתבאר ממילא המהלך השני בירושלמי מהו גדר הח Tוש. ולמהלך זה א״ש טפי הפוסקים כירושלמי, דהבבלי לא מיירי מזה אלא מעיקר דין לשמה, והתנא דברייתא דהירושלמי מוסיף עוד ענין אחר דהכנה כנ״ל, והוא הידור ומצוה ואינו מעיקר p הכשר הסוכה. משא״כ למהלך שח Tוש הוא מדין לשמה הרי שחולקים הבבלי והירושלמי בדעת ב״ה בזה, וא״כ צ״ב מאי טעמא פסקינן כירושלמי ולא כבבלי.
<h4>נש״ם ל " לשפה שבכה״ת</h4>
יב. וע״פ מש״כ יצא עוד נפ״מ למעשה, יעו׳ בשפ״א כאן שדן אי לשמה תלוי בפה או בלב. [ולגבי סת״ם מסתפק הרא״ש (בהל׳ ס״ת), והשו״ע (או״ח סי׳ לב סעי׳ ח ויט) מחמיר. וע״ע ביו״ד (רי״ס רעא ורי״ס רעד וסי׳ רעו סעי׳ ב)]. ומדייק השפ״א מרש״י כאן שהנדון הוא אם צריך "לפרש" (ומבאר עפ״ז הירושלמי כאן לגבי מצה - דמיירי שחשב ולא אמר). ובזה פליגי ב״ש וב״ה. יעו״ש.
ובדברי נחמיה כאן מדייק מב״ה שלא צ p אמירה בפה (וגם מחשבה סגי ב״סתמא״) בדבר שעומד לזה (וה״ה בציצית). וע״ש מש״כ לגבי מצה.
אמנם ע״פ מש״כ לעיל יהיה תלוי בב׳ המהלכים הנ״ל. דלשיטות שהוא רק מצוה בעלמא והכנה למצוה כנז״ל (ולצד זה נוטה דעת רוב הפוסקים), אין ראיה מב״ה, דהחידוש דצריך כאן אינו נוגע לדין לשמה. וצ״ע בזה.
<h4>העולה מדברינו</h4>
א. עיקר עשיית הסוכה הוא לשם צל, ואין צריך לעשות הסוכה לשמה. ב. עכ״ז ראוי לכתחילה לחדש בה דבר (שיחשב עשייה לשמה, או למצוה בעלמא וחיבוב מצוה) ואינו מעכב. (ד״א שהחידוש מעכב). ג. עיקר החידוש הוא להניח או לפקפק סכך בשיעור טפח על טפח (מרובע, וי״א שמהני צירוף), או משהו על פני כולה. וכן אם מוסיף דופן (שמעכבת) מהני. וי״א שגם חידוש בדפנות מועיל. (ד״א שאפילו חידוש שאינו בעצם הסוכה - כגון הכנסת כסאות וכד׳ לשם החג מהני). ד. לצד שנתבאר שהחידוש הוא מטעם חיבוב מצוה והכנה למצוה מצד הגברא, י״א שאפילו עשה לשם חג קודם ל׳ ראוי לחדש, ד״א שמצוה מן המובחר לחדש כל שנה ושנה בסמוך לחג. (משא״כ למהלך שהחידוש מטעם לשמה צריך לחדש רק כשעשה בסתם וקודם ל׳, ורק פעם א׳ ולא כל שנה. ומשמעות רוב הפוסקים כצד ראשון דהוי רק מצוה בעלמא).
★א
★א ★א
<h3>בענין דבר שיש לו מתירין</h3>
הרב שמואל דב בלוי
יו״ד סי׳ ק״ב בב״י כתב המרדכי בם׳ כל שעה כתב הר״ש מליזא בשם ר״ת דלא שייך דשיל״מ היכא דהמאכל מתקלקל וכן שמע מרבינו חיים דדבר החוזר לאיסורו מאליו כגון חמץ שחוזר לשנה הבאה לאיסורו לא שייך לומר דבר שיש לו מתירין כ״ש דבר שאינו בעין כ״א טעמא בעלמא ע״כ.
והנה נחלקו הראשונים בטעמא דמילתא דדבר שיש לו מתירין לא בטיל שיטת רש״י בביצה ג! דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ושיטת הר״ן נדרים נב. דהוה מין במינו ומין במינו לא בטיל.
והשתא נבאר בעזה״י כוונת הר״ן, דהנה הרי״ף פסק רפת שאפאה עם הצלי בתנור אע״ג דריחא לאו מילתא עכ״ז אסור לאוכלו בחלב משום דהוה דשיל"מ דאפשר לאכלו בבשר משו״ה לא בטיל אפי׳ באלף והק׳ הר״ן הא הוי מין באינו מינו וקי״ל דמין באינו מינו בטיל בששים כדמשמע בנדרים שם ומתרץ הר״ן דאיתא בביצה לט. גבי מים ומלח בעיסה דאחת מביאה מלח ומים ואחת מביאה עיסה דהוי כרגלי שתיהן והקשו בגמ׳ ליבטל המים והמלח בעיסה ותירצו דרשיל״מ אינו בטיל ובזה מיישב הר״ן שיטת הרי״ף וז״ל דהא מים ומלח לגבי עיסה מין בשאינו מינו הוא ואפילו הכי יהיב טעמא משום דהוה דשיל"מ אלמא אפילו שלא במינו לא בטיל עכ״ל ושוב רוחה דמשם אין ראיה להרי״ף וז״ל ואי מהא לא איריא דשאני מים ומלח כיון דעיסה לא מתעבדא אלא בהא כמין במינו דמי עכ״ל וזה כעין תירוץ הב׳ בתוס׳ בביצה שם דכיון דצריך זה לזה הוה כמין במינו משא"כ בפת שאפאה בתנור של בשר לא הוי מין במינו דהפת והבשר לא צריך זה לזה וא״כ הדרא קושיא לדוכתא ע״מ שכתב הרי״ף דפת שאפאה עם הצלי בתנור אפי׳ באלף לא בטיל דהוי דשיל״מ וצ״ב דהא הוי מין באינו מינו דצריך להיות בטיל בששים ומתרץ הר״ן וזה תורף דבריו דרבנן מודו לר׳ יהודה דילפינן מדם הפר ומדם השעיר דמין במינו לא בטיל אלא פליגי דלר׳ יהודה שני דברים שמותם במין ושונים בהיתר הוי כדם הפר ודם השעיר ולא בטיל אפילו באלף משא״כ רבנן ס״ל כיון ששונים בהיתר הוי כשני מינים ואחד מבטל את השני דלרבנן שוים בהיתר הוי כמו שוים בעצם לר׳ יהודה וכמו דלר׳ יהודה שוים בעצם לא בטיל אפילו דשונים בדין ע״כ גם לרבנן שוים בהיתר לא בטיל אפילו דשונים לגמרי בעצם, ולפי״ז בשוים בהיתר עכשיו אפילו דהוי שני מינים נפרדים לגמרי לא בטיל אפי׳ באלף מדאורייתא לפי רבנן והביאור דדם הפר ודם השעיר שוים גם בעצם וגם בהיתר דשניהם הוי מין אחד וגם שניהם כשרים לזריקה עכשיו ורבי יהודה ס״ל דהדין דכל דשיל״מ הקבוע הוא דמיונם בעצם משא״כ לרבנן הקובע הוא דמיונם בדין ושניהם מקרא אחד דרשו והנה מה ששוין בהיתר לא בטיל לרבנן אפילו אם שונים לגמרי בעצם זה רק בשוין בהיתר ממש עכשיו כמו דם הפר ודם השעיר אבל באחד מותר היום ואחר למחר בעינן שיהיה מין אחד ממש כדי שלא יתבטל דכיון דלא שונים בדין לגמרי דהאחד מותר מעכשיו ואחד למחר וגם שוין בעצם לכך יש לזה דין דשיל״מ ולא בטיל ומשמע מהר״ן רזה הוי דין דרבנן דאינו דומה ממש לדם הפר וכו׳, אבל באופן דהוי שני מינים נפרדים במציאות שהאחד מותר היום ואחד למחר בטל כיון דאין שוים בהיתר ממש וגם שונים בעצם, וכתב הר״ן דזהו המקור לדין הרי״ף דלמד מגמ׳ דביצה שם שכיון ששוים בהיתר עכשיו נקרא דשיל״מ אפי׳ אם יהיו שונים בטעמם לגמרי דס״ל דכל הקובע שויונם בדינם ולא במציאות נמצא נפק״מ רבתי בין רש״י להר״ן דהר"ן כתב דבשני מינים נפרדים במציאות ושוין בהיתר עכשיו הרי יותר דין רשיל״מ ולא בטיל מדאוריתא ומין אחד במציאות רק שאחד מותר היום ואחד למחר לא בטיל רק מדרבנן, משא״כ לרש״י יהיה ההפך ששתי מינים שונים במציאות ושוים בהיתר וודאי דבטיל בששים אפי׳ ששניהם מותרים עכשיו דכל הקובע הוא דמיונם במציאות, ובמין אחד ממש רק שאחד מותר היום ואחד למחר לא בטיל ויוצא לפי״ז כמה נפק״מ לדינא א. מין במינו דשוים בדין ששניהם מותרים עכשיו וחלוקין בטעם להר"ן הוה דשיל״מ מדאורייתא ולרש׳״י בטל בששים ב. מין במינו ששוים בטעם וחלוקים בדין דאחד מותר היום ואחד למחר לכו״ע הוה דשיל״מ ולא בטיל מדרבנן. ג. שני מינים הצריכים זה לזה ומותרים עכשיו באכילה כגון מים ומלח בעיסה ביו״ט בגמ׳ ביצה לט. לכו״ע הוה דשיל״מ לר"ן מדאורייתא מדם הפר ודם השעיר דאפי׳ דנחשב לב׳ מינים בעצם בכל זאת לא בטיל ולרש״י מדרבנן לא בטיל משום דמים ומלח בעיסה הצריכים זה לזה הוה כמין אחד ד. שני מינים הצריכים זה לזה ואחד מותר היום ואחד מותר למחר (ציור דהרמ״א וט״ז ו׳) לרש״י הוה דשיל״מ ולא בטיל משום דההיתר נקרא ע״ש האיסור והוי כמין אחד משא"כ להר״ן בטיל בששים דהוי כשני מינים ולפי״ז יוצא ציור דהרי״ף להר״ן הוה דשיל״מ משום דשוים בדין דשניהם מותרים עכשיו ולכך הוה מין אחד אפי׳ דשונים לגמרי בעצם משא״כ לרש״י הוה דבר שאין לו מתי p ובטיל משום דשונים בעצם ואין ההיתר נקרא ע״ש האיסור ולכך הוה שתי מינים, והנה יל״ע להר״ן אמאי איסור דרבנן מתבטל ברוב הא אין כאן התנגדות דמדאורייתא וכן מדרבנן החפצא מותר וצ״ל דדעת הר״ן דאיסור דרבנן הוה איסור חפצא ודלא כהנתיבות סי׳ רל״ז.
והשתא צריך לדון מה דעת המרדכי כרש"י או כהד״ן ד ב " הראשץ כתב דלא שייך דשיל"מ היכא דהמאכל מתקלקל ולכא׳ נראה דאזיל בשיטת רש״י ולכך אם מתקלקל שא״א שיאכלנו בהיתר מתבטל עכשיו, אמנם בדין השני כתב גבי חמץ בפסח דלא הוה דשיל״מ וצ״ב למה הא אפשר לאוכלו במוצאי פסח ושמעתי לבאר מהרה״ג ר׳ חיים אייזנשטיין שליט״א דצ״ל דהמרדכי ס״ל כשיטת הר״ן ולכך חמץ בפסח כיון דלשנה הבאה חוזר החמץ לאיסורו ולכך ההיתר כבר מעכשיו מתנגד לו ומבטלו והנה הרמב״ם בהל׳ מאכל״א פ״ט ה״ט ס״ל דחמץ בפסח הוי דשיל״מ וע״כ ס״ל כרש״י ולכך אינו בטל דאפשר לאוכלו במוצאי פסח, אך צ״ב דין הראשון שבמרדכי מדוע אם המאכל מתקלקל ל״ה דשיל״מ דבשלמא לרש״י מובן דעד מוצאי יו״ט המאכל מתקלקל אך להר״ן צ״ב דהרי אם יהיה מותר בערב הוה דשיל״מ דכיון דאינם שונים לגמרי בדינם דזה מותר היום וזה למחר א״כ אין מתנגד לו ואינו מבטלו.
ולהבין זה נקדים מה ששמעתי דלחמץ בפסח אם יש על החמץ תאריך שזמן שימושו פג והמאכל מתקלקל לפני הפסח דלכאורה להר״ן הוה דשיל״מ משום שמשעה שנאסר המאכל מקלקל ולא שייך הסברא דחוזר לאיסורו לשנה הבאה ושפיר הוה דשיל״מ ומאידך שמעתי מהרב אמנשטיין שיחי׳ דאפשר לומר להיפוך דהכל תלוי בדין ולא במציאות ובציור הנ״ל נקרא להר״ן דבר שאין לו מתירין משום דבפסח הבא יהיה אסור ב " ולא משנה לנו אי המאכל מתקלקל ואינו ראוי עוד לאוכלו במציאות דבזה דדינו שונה די לנו שיתבטל.
והנה לפי צד א׳ חשבתי לבאר דין א׳ דהמרדכי דהנה גם בציור ההפוך, כגון דבר מאכל העומד להתקלקל עד מוצאי יו״ט דאיתא במרדכי [וכן נפסק בשו״ע סעיף ד׳] דאין זה דבר שיל״מ אזיל שפיר גם לפי הר״ן, דכיון דהמאכל מתקלקל עד מוצאי יו״ט ולא יהיה שום זמן בהיתר אכילה דעכשיו ביו״ט הרי אסור משום הדין, ולאחר יו״ט כבר יהיה מקולקל א״כ ההיתר מתנגד לו להאיסור ומתנגד לו כבר מעכשיו, דמסתכלים על דין וגם על מציאות, ובאמת נראה שכולם מסכימים לדין זה בשו״ע דהמחבר מביא זה בסתמא ולא ראינו שאחד חולק ע״ז, ולפי הנ״ל ע״כ ליכא לפרש צד ב׳ דלהר״ן הכל תלוי ב"ן ולא במציאות ובחמץ בפסח בציור שמתקלקל המאכל עד פסח הבא נחשב לפי הר״ן דשאל״מ ובטיל, משום דלפסח הבא יהיה אסור בדין ולא משנה לי אי המאכל מתקלקל ואינו ראוי עוד לאוכל במציאות, משום דלפ״ז בציור ההפוך היינו בציור דשו״ע הנ״ל היינו היכא דהמאכל מתקלקל עד מוצאי יו״ט, נחשב להר״ן דבר שיל״מ כיון דבמוצאי יו״ט מותר ע״פ דין ולא איפכת לי שבמציאות אינו ראוי לאכילה, דצריך ביאור ע״ז דלא הושמט שום חולק על השו״ע בדין זה, וגם דהמרדכי דסבירא ליה כהר״ן כאמור פוסק ג״כ דלא שייך דשיל״מ היכא דהמאכל מתקלקל עד מוציו״ט, שוב ראיתי בר״ן (ביצה ג:) ד״ה כל דבר וכו׳ שכתב בפירוש דל״א דין דשיל״מ לא בטיל בדבר מאכל שהוא נפסד וכהמרדכי.
הנה לפי מה שנראה דלהר״ן אין בלוע אוסר משום דשיל״מ משום דהחתיכות של ההיתר מבטלים את האיסור הבלוע ומובן שפיר, לפי״ז מה דאיתא בט״ז ח׳ על כלי שנאסר בבליעת איסור דאיתא במחבר דבטיל ברוב, ומקשה הט״ז דלמה צריך דהטעם דלא הוי דשיל״מ משום דיש לו הוצאות להכשירו הרי גם בלי טעם זה דהוצאה יש בזה ג״כ יהיה דין ביטול ברוב דאין הנאסר יכול לאסור יותר מן האוסר וכיון דהאוסר אין לו מתירין דהאיסור הבלוע אין לו מתירין א״כ הנאסר שהוא הקדרה לא יהיה חמור יותר וא״כ הלא כבר יש בזה הדין דאין לו מתירין ובטיל, ומתרץ הט״ז וז״ל דכיון דיל״מ אין לנו להשגיח בשום סברא לקולא וכו׳ כיון דבלא״ה יש לו מתירין עכ״ל. הנה בפשטות הט״ז סבירא ליה כטעם רש״י דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. וכן כתב ט״ז י׳ גבי חתיכה שלא נמלחה דכתב וז״ל דגזרו חכמים דלא מהני ביטול ברוב כיון דיש לו היתר בלאו הכי ע״כ, הנה גם מזה משמע דט״ז סבירא ליה כרש״י ולכך מפרש הטעם דחתיכה שלא נמלחה דהוי דבר שיל״מ דיש לו היתר בלאו הכי, משמע שסובר כרש״י דטעם דדבר שיל״מ לא בטיל משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, דאליבא דהר״ן אין איסור בבלוע משום דבר שיל״מ, ולכך מביא הט״ז טעם רש״י ולא טעמו דהר״ן, משום דלהר״ן אין הנאסר יכול לאסור יותר מן האוסר ואם הבלוע בו נחשב דבר שאין לו מתירין א״כ גם הכלי או החתיכה שבלוע בהם איסור הוא הנאסר דינו כדבר שאל״מ ומתבטל וכקושית הט״ז, ורק לשיטת רש״י אפשר לת p תיר p של הט״ז דאין לנו לסמוך על שום קולא דיש לו מתירין וזה עולה יפה רק לשיטת רש״י דדין דבר שיש לו מתירין אינו בטיל משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר משא"כ להר״ן דאסור משום דההיתר אינו מתנגד להאיסור. א״כ אפשר דבאמת מבטלו באיסור בלוע משום דאין הנאסר יכול לאסור יותר מן האוסר, ולפ״ז יתישב לי מה שהקשה הרב ר׳ חיים אייזנשטיין דהט״ז בסעיף קטן י׳ אחרי שכתב דבדבר הבלוע שייך דבר שיל״מ מביא ראיה מביכורים שנתערבו ח " לירושלים שאוסרים משום דשיל״מ, משום דאפשר לאוכלם בירושלים ומזה מביא ראיה דדבר הבלוע אוסר משום דשיל״מ, מקשה ר׳ חיים הנ״ל מה הראיה מביכורים דהא בביכורים החיטה עצמה יש לה מתירין, משא״כ כאן דאיסור בלוע הוא אולי אפשר לומר דאין בזה דין דבר שיש לו מתירין, ולפי דברינו הנ״ל מובן דהט״ז יש לו ב׳ חלקים חלק א׳ מוכיח ביסוד הדבר שבאיסור בלוע יש דין דבר שיל״מ בגלל דסבירא ליה לרש״י, ובחלק ב׳ שלו יש לו קושיה סמויה דאל תאמר דבכל זאת דבר הבלוע הוי דבר שאין בו ממש ואיך שייך בכלל שיאסור, ע״ז מביא ק״ו מביכורים דביכורים שנתערבו באחרים ואח״כ לקח חיטה אחת מהתערובת של הביכורים והשרישה בא p ונעשה ממנו גדולים אוסר עד עולם, משום דהוי דשיל״מ ק״ו באיסור בלוע דנקרא דבר שיש בו ממש, ולכך שפיר מסיים הט״ז וז״ל וגם מזה לא קשה ההיא שזכרנו בסמוך באם אין שם אלא טעמו של איסור דלא הוי דשיל״מ וכד, הגם שמביא כבר דבר זה בריש דיבור זה דטעמו של איסור לא נקרא דבר שיש לו מתירין. חוזר ע״ז עכשיו בסוף הדיבור דזה רוצה להביא ראיה מביכורים דחתיכה בלועה מאיסור לא נחשב דבר שאין בו ממש.
ויוצא מזה דבדבר בלוע יש ב׳ טעמים מדוע לא הוי בזה p דבר שיש לו מתי p, להר״ן משום דהוי מין באינו מינו, והחתיכות של היתר מבטלין את האיסור הבלוע דהוי מין באינו מינו, וגם החתיכה עצמה אינה אוסרת את החתיכות האחרות משום דאין הנאסר יכול לאסור יותר מן האוסר, ועוד טעם דאין זה דבר שיל"מ, דבמציאות אין בו כלום דהוי רק טעמא בעלמא. [אלא דהט״ז חולק על ב׳ טעמים האלו].
והנה איתא ברמ״א ב׳ דינים א׳ דטעמו ולא ממשו אין בזה דין דשיל״מ כגון אי הוה ביצה שנולדה ביו״ט ונתבטלה עם ביצים אחרות ולא היה ששים נגדה הוי כל הביצים אסורות מאיסורא דנו״ט ואם לקח אחד מהביצים הללו וערבבם עם ביצים אחרות לא אמרינן בזה דין דשיל״מ אלא דינו כשאר איסורים דבטלין בששים, והדין הב׳ דבאיסור הבלוע לא אמרינן דדשיל״מ לא בטיל, כגון אם היתה חתיכה בלועה מאיסור וכן חתיכת בשר שלא נמלחה ועברו עליה ג׳ ימים ואחד מחתיכות הללו נתערבו עם חתיכות אחרות בני מינן לא אמרינן בזה דין דשיל״מ רק מתבטל בששים כשאר איסורין, והנה הט״ז סעיף קטן י׳ חולק על הרמ״א בדין השני שלו וסבירא ליה גבי חתיכה שבלעה איסור דאמרינן ביה שפיר דין דשיל״מ ואינו בטיל אפילו באלף כמבואר לעיל אבל בדין הראשון סבירא ליה כהרמ״א דבטעמו לחוד בלי ממשו של איסור אין ע״ז דין דשיל״מ משום דטעמו לא הוה דבר המורגש כלל והוי כאילו אינו, משא״כ הר״ן סבירא ליה להיפוך והוא דבדין א׳ חולק על הרמ״א וסבירא ליה דבטעמו ולא ממשו יש בזה דין דשיל״מ ולא בטיל כמו שמובא בש״ך ט׳ בשם הר״ן דטעמו ולא ממשו אוסר כמו ממשו של איסור משום דהבליעה של הביצה שנולדה ביו״ט שפיר הוי יש לו מתירין דהא יש בזה בליעות של ביצים ונתערבו בביצים אחרות והוי מין במינו ממש ודבר שיל״מ במב״מ לא בטיל, משא"כ ב p ב׳ בחתיכה בלועה מאיסור נראה שחולק על הרמ״א וסבירא ליה דאם נתערבה חתיכה זו בחתיכות אחרות אין ע״ז דדשיל״מ משום דהאיסור הבלוע אין לו מתירין וכאמור, איברא דהש״ך ד׳ דסבירא ליה כרש״י בהטעם דדשיל״מ לא בטיל הוא משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר וכן ש״ך סוף ס״ק ט׳, וכן בס״ק י׳ כותב הש״ך בפירוש דחתיכה הבלועה מאיסור אינה בטילה משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר עי״ש, ולפ״ז אי סבירא ליה דטעמו ולא ממשו שייך דין דשיל״מ לא בטיל כ״ש בחתיכה שבלועה מאיסור דהוי איסור בעין ששייך בזה דין דשיל״מ ואינו בטיל, ולסיכום שמעינן בזה דלהר״ן בטעמו ולא ממשו אוסר כדין דשיל״מ, ובחתיכה הבלועה מאיסור אין ע״ז דדשיל״מ, ולרש״י בחתיכה הבלועה מאיסור אין ע״ז דדשיל״מ לפי הרמ״א ויש ע״ז דדשיל״מ (לפי הש״ך והט״ז), ובטעמו ולא ממשו תלוי בפלוגתא לפי הט״ז והש״ך דלפי הט״ז אין בזה דין דשיל״מ ולפי הש״ך יש בזה.
הנה איתא ברמ״א סוף סעיף א׳ וז״ל דאם ליבנו בו המאכל או נתנו לקדרה לתקן הקדרה וכו׳ אינה בטילה עכ״ל ועיין ט״ז אותו ו׳ שמס׳ דאם נתנו בקדרה לתקן הקדרה מקרי מין במינו דכל דבר שצריך זה לזה כגון מים ומלח בעיסה הוי מין במינו כן כתבו התוס׳ סוף פ׳ משילין, ביצה ל״ט ע״א ד״ה משום עי״ש והנה צריך ביאור לפי סברת התורת חטאת דאזיל לשיטת רש״י (הובא בט״ז ה׳) דמבאר הטעם דדבר שיש לו מתירין לא בטיל רק במין במינו משא"כ במין באינו מינו מתבטל בששים משום דבעינן שההיתר נקרא ע״ש האיסור ובמין באינו מינו אין היתר נקרא ע״ש האיסור עי״ש, ולפ״ז צריך ביאור לכאורה דין זה ברמ״א. דהרי מים ומלח בעיסה אין ההיתר נקרא ע״ש האיסור, דההיתר הוא העיסה והאיסור הוא המלח ואין העיסה נקראת ע״ש המלח וא״כ צ״ב דזה נחשב כמין באינו מינו וצריך ליבטל בששים, ובשלמא לסברת הר״ן לכאורה נראה מובן דמפרש הטעם דמין במינו לא בטיל משום דאינו מתנגד לו ולכך אינו מבטלו ואדרבה מי שדומה לחבירו אינו מחלישו רק מחזקו עולה שפיר דין הרמ״א שבמלח ועיסה כיון שצריכים זה לזה הוי כמין במינו ואינו מבטלו רק מחזקו.
וליישב זאת נראה דצ״ל לפי רמ״א דמין באינו מינו כשהאיסור מטעימו לההיתר ומחזקו נחשב כמו שנקרא ההיתר ע״ש האיסור וכן בעיסה כיון שהמלח מטעימו להעיסה נחשב ההיתר ע״ש האיסור דעיסה נקראת עיסה ע״ש כל מה שמעורב בתוכה ומועיל לטעמו דכל דבר הצריך לעיסה הוי חלק בלתי נפרד מהעיסה ונחשב כגוף אחד ממש דההיתר והאיסור הכל שמם עיסה כשנתערבו, ועתה נראה לבאר מ״ש הט״ז ס״ק ו׳ בסוה״ד וז״ל ואין לטעות מכח זה לענין מה דאמרינן בהרבה דוכתי חד בתרי בטל מן התורה במינו ובאינו מינו צריך ששים מן התורה, ולומר דגם שם הוי מין במינו במידי דמתקן הקדרה כמו כאן, ומתרץ הט״ז וז״ל דשם תלוי בטעם כיון שנותן טעם באינו מינו והאי נ״ט בקדרה ממילא יש לו חומרא דאינו מינו עכ״ל, והנה דברי הט״ז הללו עולין יפה לכו״ע גם לפי הר״ן וגם לפי רש״י דמקשה הט״ז באיסור שאיל״מ באופן שמתקן הקדרה אפילו במין באינו מינו שיתבטל ברוב כמו כל מין במינו בדבר שאיל״מ שבטל מן התורה ברוב [להר״ן יש כאן ביטול משום ששונים בדין דזה מותר וזה אסור, ולרש״י יש כאן ביטול משום דין תורה דמין במינו בטל ברוב] והגם דמדרבנן בעינן ס׳ במין במינו מכ״מ יש נפק״מ בנפל בו איסור ונשפך והיה רוב נגד האיסור ויש ספק אם יש ס׳ להתירו מתירין אותו מספק דרבנן להקל, וע״ז מ ת ס הט״ז דשם במין באינו מינו בדבר שאין לו מתירין הדבר תלוי בטעם ואם יש טעם איסור מחמירין עד ששים כיון דבמציאות הדבר יש כאן טעמו של איסור עד ס׳ וגם בדבר שיש לו מתירין אם יש בזה טעם איסור אוסר אפילו בלי החומרא דדבר שיש לו מתירין לא בטיל, ומה דאמרינן דדשיל״מ לא בטיל אפילו באלף זהו רק מטעם דהוי דשיל״מ ואוסר אפילו באינו נ״ט כלל, ולפ״ז בצריך זל״ז כגון מים ומלח בעיסה דאוסר אפילו באלף משום דין דשיל״מ זה לא תלוי בנתינת טעם ואוסר אפילו בלי נתינת טעם כלל, דכיון דמחזקי ומטעימו להתבשיל הוי כמין במינו ואוסר אפילו באלף. וזה עולה לכאורה שפיר לכו״ע להר״ן משום דאינו מתנגד לו ולכך אינו מבטלו ולרש״י משום דההיתר נקרא ע״ש האיסור כאמור, אולם מסקנת הר״ן דבהאי גוונא הוה מין בשאינו מינו כאשר נתבאר לעיל.
והנה לאחר ביאורנו לעיל צריך עדיין לבאר דהט״ז כתב בסוף ס״ק ה׳ על טעם הר״ן והוא נכון מאוד ולדינא סבירא ליה כרש״י כאמור והנה צ״ב א. מדוע הט״ז פוסק כרש״י ב. גם צ״ב דאי ס״ל כרש״י מדוע הביא טעם.
והנה נראה ליישב (א) דדין הרמ״א סוף סעיף א׳ כתב דבנתנו לתקן הקדרה הוי דשאיל״מ הגם דהוי ב׳ מינים משום דצריכים זה לזה, אינו עולה יפה לפי שיטת הר״ן דסבירא ליה דבהאי גונא הוי כמין באינו מינו באופן דאחד מותר היום ואחד מותר למחר, ואין ע״ז דין דשיל״מ ובטל בששים, ולפכ״ז לא מתחיל קושיית הט״ז סוף ס״ק ו׳ לפי הר״ן דממ״נ לית ליה לסברא זו דבשני דברים הצריכים זה לזה נחשב כמין אחד, דאי הוי באופן שאחד מותר היום ואחד למחר נחשב למין באינו מינו, ובאופן שיש מין בהיתר עכשיו נחשב כמין אחד מצד הדין ואפילו אם מנוגדים בטעמן ואפילו באלף לא בטיל כאמור.
ועכשיו מיושב מדוע הט״ז פוסק כרש״י משום דהרמ״א סבירא ליה כרש״י דבסעיף א׳ כתב דבצריכים זל״ז הוי כמין אחד ולכן הוה כמין באינו מינו כאמור וכן סבירא ליה בסעיף ג׳ כרש״י דכתב גבי קדרות לא הוי דשיל״מ רק משום ההוצאות אבל בלא״ה שפיר מיקרי דשיל״מ, וזה אינו עולה יפה עם שיטת הר״ן דלהר״ן אין בהקדמת דין דשיל״מ משום דהבלוע אין לו מתי p כנ״ל, ולפי״ז מובן מדוע הט״ז פוסק כרש״י וכנ״ל (י) וכדאיתא בט״ז סק״א וכן בט״ז ס״ק ג׳ כתב דבדבר שיש לו מתירין מחמי p ג״כ מספק הגם דהוי ספק דרבנן כיון דישל״מ אין לאכלן באיסור משא"כ בשאר דברים שאינם מתבטלין אמרינן ספק דרבנן להקל עי״ש ג״ז עולה יפה רק לשיטת רש״י. דלהר״ן אין הבדל בין דשיל״מ לשאר דברים שאינם מתבטלין וצריך לומר בכולם ספק דרבנן להקל וגם בספק דבר שיל״מ מותר דהא לית ליה סברא זו דעד שתאכלו באיסור תאכלנו בהיתר - וזה עוד נ״מ רבתא בין רש״י להר״ן.
והנה לפי האמור לעיל יוצא דבציור דסעיפינו היינו בא׳ מותר היום וא׳ מותר למחר אי הוה שני מינים בטל לכו״ע.
ולפי״ז מובן שפיר מה דמביא הט״ז ה׳ תיר" הר״ן היינו להוסיף טעם מדוע מין באינו מינו בדשיל״מ בטיל, דבתחילה כתב טעם התורת חטאת משום דאין ההיתר נקרא ע״ש האיסור, ואח״כ כתב שאין טעם זה מספיק כל כך ולכך מביא טעם הר״ן רק להשלים את הטעם מדוע מין באינו מינו אין ע״ז דין דשיל״מ ובטל בששים משום דמתנגד לו מצד הטעם ומבטלו [משא"כ מין במינו כיון דאינו מתנגד לו א״כ אדרבה מחזקו ואינו מבטלו], וידידי הגאון ר׳ צבי אלימלך וואלפסון שיחי׳ הוסיף דטעם זה עולה שפיר גם לרש״י דהא סברת רש״י הוי דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר פי׳ שצריך לאוכלו באופן המותר ביותר ואם מתערב דבר שיש לו מתירין מין באינו מינו זה מתבטל מחמת התנגדותן בטעמן, ולכך אפשר לאוכלן דזה כבר נקרא דבר המותר דכיון שנתבטל האיסור בששים זה נחשב שמותר לכתחילה ואין צריך להמתין עד למוצ״י שיהיה היתר יותר מועיל.
והנה בברית אברהם בביצה ג: מדייק מדברי רש״י דיש על התערובת דשיל״מ שם איסור לאחר ביטולו ברוב מדכתב עד שתאכלו ״באיסור״ תאכלנו בהיתר, והוכיח שרש״י ס״ל כרשב״א בסי׳ ק״ט דאיסור שנתערב יבש ביבש ונתבטל חד בתרי אסור לאוכלם כולם כאחד ועיי״ש ולכאו׳ צ״ב על מה שכתבנו דאחר שנתבטל נחשב להיתר גמור ונראה לחלק עפ״י הפמ״ג בפתיחה לתערובת דאף לדעת הרשב״א דאסור לאכול■ יחד היינו דוקא ביבש ביבש אבל בלח בלח באינו מינו וודאי מותר דהאיסור נהפך להיתר גמור וה״נ לרש״י היינו דוקא ביבש ביבש אבל בלח בלח אין דין דשיל״מ וזה חידוש להלכה באינו מינו בלח בלח א״צ להמתין לזמן ההיתר וסוגיא דביצה ג; איירי ביבש ביבש ביצה שנולדה ביו״ט שנתערב בביצים מותרות ודו״ק.
מרדכי נח הלוי סנ״ל
<h3>בענין סכך פסול שהונח ע״ג הסוכה שלא לשם צל אי פוסל</h3>
א. סוכה מתני׳ דף י׳ ע״א ״פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או שפירס ע״ג הקינוף פסולה״. ובגמ׳ ״אמר רב חסדא לא שנו אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה פשיטא מפני הנשר תנן מהו דתימא ה״ה דאפילו לנאותה והאי דקתני מפני הנשר אורחא דמילתא קתני קמ״ל״. ופירש״י ד״ה ״ל״ש אלא מפני הנשר, דשדה סכך להגין הלכך מפסיל משום מקבל טומאה״ ־ ״אבל לנאותה״ אין שם סכך עליה וכשירה״. ומבואר דאם לא הניח לשם סכך אין שם סכך עליה וכיון דהכי לא פוסל, דגם בשביל לפסול צריך שיונח לשם סכך.
בתוס׳ ד״ה ״פירס״ כתבו בשם תשובות הגאונים דהא דקתני דפירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה היינו דוקא היכא דחמתה מרובה מצילתה בלא סדין, אבל אם בלא הסדין יש צילתה מרובה מחמתה כשרה ואין הסדין פוסלתה. וכענין זה פי׳ ר״ת דהסדין גורם שלא יפלו העלין ויהי׳ חמתה מרובה מצילתה ולכן פסול.
והנה בראשונים יש שהוכיחו כשיטת ר״ת והגאונים [הובא בריב״ב ובריטב״א] מעובדא דמנימין עבדיה דר״א לקמן בע״ב דאי׳ מנימין עבדיה דר״א איטמישא ליה כתונתא במיא ואשתטחא אמטללתא, אמר ליה רב אשי דלייה דלא לימרו קא מסככי בדבר המקבל טומאה, והא קא חזו ליה דרטיבא, לכי יבשה קאמינא לך״ ע״כ. והיינו שר״א אמר למנימין שיקח הבגד ע״ג הסוכה כדי שלא יאמרו שהניחו שם כדי לסכך והוי דבר המקבל טומאה, ואי נימא דפירס מפני החמה או מפני הנשר פסולה תמ T אף אם צילתה מרובה מחמתה בלי הבגד, א״כ מדוע לא אמר לו ר״א שיקח הבגד כדי שלא תפסול באמת את הסוכה ולא רק מפני שלא
<h3>הסוכה</h3>
יאמרו שהסוכה פסולה, אלא ע״כ מוכח כפי׳ ר״ת שהיכא שצילתה מרובה מחמתה אז הבגד לא פוסל את הסוכה רק מ״מ אמר ר״א למנימין שיקח הבגד כדי שלא יאמרו שהסוכה היא חמתה מרובה מצילתה והבגד הונח כדי להרבות הצל וא״כ הסוכה פסולה כיון דהבגד מקבל טומאה.
אכן יש ראשונים שדחו ראיה זו מכיון דאפ״ל דהא דלא פסול מדינא (בעובדא דמנימין) הוא מכיון שלא הונח לשם סכך כי אם לשם פעולה אחרת והוא יבוש הבגד וכיון שכן אין שם סכך חייל עליה ואינו פוסל. והא דנקט ר׳ חסדא דלנאותה כשרה י״ל דלרבותא נקטיה רנד סוכה הוא מעניני הסוכה ואעפ״כ אינו פוסל כיון שלא הונח לשם סכך.
וצ״ב בהני ראשונים שכן הביאו מהתם ראיה לשיטתיה דר״ת והגאונים, דהא לכאו׳ כיון שהבגד הונח לצורך יבוש הבגד ולא לשם סכך אין שם סכך עליה וא״כ מדוע שיפסול את הסוכה וכיון דהכי ליתא לראי׳ כלל. אכן דבריב״ב מבואר דבהא גופא נחלקו האם לצורך הבגד פוסל את הסוכה או לא, ובאמת המביאים ראי׳ לר״ת ס״ל שהונח לצורך הבגד פסולה דל״צ שיחול שם סכך בשביל לפסול, והא דקתני דלנאותה כשרה הוא דוקא לנאותה דלא הוי צורך הבגד, ובאמת גם הריטב״א הביא שיטת ראשונים שלצורך הבגד כיון שלא בטיל לסוכה פוסל משא״כ לנאותה דבטיל לסוכה כשרה. וא״כ לק״מ ושפיר הביאו ראי׳ לשיטת ר״ת.
וכמו"כ בדעת המאירי קשה, דביאר בארוכה הטעם דמפני החמה והנשר פסולה כיון ״שצורך סכך הם ושכל שאדם מכוון להרבות צל או שלא להשיר קיסמין צורך סכך הוא ושם סכך עליו״ עכ״ל. ומבואר להדיא בדבריו שאף לסכך פסול בעי שיהא שם סכך עליו ואל״ה אינו פוסל. ומביא את ראיית הראשונים לשיטת ר״ת מעובדא דמנימין, ודוחה זאת באופנים דחוקים כגון שלא היה באותה שעה שום אדם בסוכה יעויי״ש, ולכאורה יפלא מאד מדוע הוא לשיטתו לא דחה את ראייתם בפשיטות, דהא כשהונח לשם יבוש הבגד אין שם סכך עליו וא"כ אינו פוסל, וכמו שהריב״ב דחה לראיה הזאת.
ב. ונראה ל ת ח דיש לעיין להסוברים דבסכך המונח לצורך אחר לא חייל עליה שם סכך ואינו פוסל, מה הדין בהונח בסתמא, דהיינו שלא נחשב עליו לא לשם סכך ולא לשום צורך אחר.
[ויש לעי׳ כמו"כ בנדון סכך כשר, דאמרי׳ בגמ׳ ח׳ ע״ב, והוא שעשאה לשם צל אם בעי׳ עד שיתכוון לשם צל ממש או דסגי במה שאינו מתכוון שלא לשם סוכה ואף בסתמא כשר.
ולכאורה אם חזינן מדברי הב״ח דבסכך פסול פוסל אף שלא התכוון לשם סכך אלא סתמא, והרי הוא כאילו שמונח לשם סכך. ה״ה בסכך כשר אף שלא התכוון לשם סכך אלא סתמא, הרי הוא כאילו מונח לשם סכך ותוכשר.
אולם נראה לחלק. דמ״ש הב״ח דכשהונח בסתמא פוסל בסכך פסול, אין פירושו דאמרי׳ מסתמא לשם סכך הונח, אלא אף אם כוונתו נשאר ג״כ בסתמא שלא לשם סכך ושלא לצורך אחר, מ״מ פוסל. ומשום שמציאות הוא שאינו יושב תחת סוכה כשרה, אלא תחת סוכה פסולה, ואלא באם כוונתו להדיא לשם צורך אחר כגון יבוש הבגד ונוי סוכה, הרי הסכך פסול כאילו שבטל לגבי הסוכה, שעיקר הדירה הוא הסוכה הכשרה, והסכך פסול הוא לא מבנין הדירה - הסוכה אלא לנוי ויבוש הבגד, וא״כ ישיבתו היא בסוכה כשרה, ולכך כשר, משא"כ בסכך כשר מכיון דבעי׳ דסוכה יהיה בנוי לשם צל, כדאמרי׳ בגמ׳ כנ״ל. א״כ כל כמה שלא בנאו לשם צל איך תוכשר].
והנה הביאור הלכה בסי׳ תרכ״ז כ׳ עמ״ש השו״ע והטור שאם הניח לשם נוי הסוכה כשרה אבל לא לשם נוי הסוכה פסולה, וכתב הגר״א בביאוריו בכלל בזה גם אם הניח את הבגד ע״מ לנגבו דהוא צורך הבגד שהסוכה פסולה כיון דלא הונח לשם נוי. והק׳ הביה״ל דהא בסי׳ תרכ"ט פסקו הטוש״ע שאם הניח בגד ע״ג הסוכה ע״מ לייבשה כשרה ורק דלכתחילה לא יניח אבל בדיעבד כשרה משום דלא הוי סכך, ומוכח להיפך שאם הניח לצורך הבגד כשר.
ובב״ח סי׳ תרכ״ט כתב דבאמת יש לחלק לשם מה הונח דאם הונח לצורך האדם להגן עליו או לשאר צורך דין נוי יש לו ולא הוי סכך, אבל אם הונח שלא לצורך כלל הוי סכך והסוכה פסולה וזהו שכתב הטור ואם אינו לנוי פסולה דהיינו שלא היתה לצורך כלל. ובזה אומר הביה״ל דלא קשה מידי, עכ״פ חזינן בדברי הב״ח שכשהונח שלא לצורך מסוים דהיינו מונח בסתמא הוי סכך.
והנה יש לחקור בגדר הונח בסתמא דחשיב סכך לאיזה שעה מתייחסים האם לשעת הנחת הסכך הפסול דאם הונח בסתמא הוי סכך והסוכה פסולה. או אפשר דאפי׳ אם בשעת הנחתו הונח לצורך אחר ולא הוי סכך מ״מ אם עכשיו הסכך עומד סתם ואין שום מטרה בהנחתו יחשב סתמא דהי׳ סכך, כיון דלמעשה עכשיו הוא מונח בסתמא, ולכאורה נראה דתליא בשעת ההנחה ואם בשעת ההנחה הונח לצורך מטרה מסוימת אע״פ שלאחר זמן אינו עומד לשום מטרה מ״מ לא יחשב ״סתמא״, מכיון דמסתבר לומר לכאו׳ שמפני שכל מה שהניחוהו ע״ג הסוכה היה לשם פעולה מסוימת א״כ חשוב שעומד לצורך אחר לכה״פ עד שיפרש להדיא שעכשיו לא עומד למטרה הזאת, וכ״ז שלא פי׳ כלום א״כ בתר שעת הנחה אזלינן ולא חשיב שמונח בסתמא ולא יהי׳ שם סכך עליו. אמנם דיש צד לומר שכיון שסו״ס עכשיו הוא מונח בסתמא ואין שום מטרה בהנחתו העכשווית א״כ יחשב כמונח בסתמא, ויהי׳ סכך.
אולם בדין של ״לנאותה״ יש לעי׳ אם יש מקום לספק הנ״ל. דהיינו באם הניח לשם נוי סוכה והתלכלך הנוי סוכה, ושוב אינו נאה, די"ל שנוי סוכה אף בשעה שאינו נאה אין שם נוי סוכה בדיל מיניה, שכל רואיו יעידו ויגידו שהוא נוי סוכה שהתלכלך. ואולי תלוי קצת במציאות הדברים, וצ״ע.
ג. ולפי״ז נראה לבאר מש״כ לעיל להקשות איך הוכיחו הראשונים כשי׳ ר״ת מעובדא דמנימין והלא התם היה לצורך אחר מסויים של יבוש הבגד. וכמו שבאמת כ׳ כמה מהראשונים לדחות הראיה כן.
דהתם מבואר דמיירי שהיה מונח הבגד גם לאחר היבוש וכדאמר ליה לכי יבשה לך קאמינא, ולפמשנ״ת י״ל דהראשונים שהוכיחו מעובדא דמנימין כשי׳ ר״ת ס״ל דלא אזלינן בתר שעת הנחה. ואף שבשעת הנחה היה לצורך מסויים. מ״מ מכיון דהשתא אזל לה צורך ההוא הוי כמונח סתמא, וכשהניח סתמא כבר נתבאר מדברי הב״ח דפסול, וא״כ שפיר הוכיחו הראשונים, ממה שאף לכי יבשה קאמינא רק משום כדי שלא יאמרו הא מעיקר הדין כשר, והא כי יתייבש הבגד הרי הוא כהונח סתמא, ואת״ל דבעי׳ שהונח לצורך מסוים, הו״ל לפסול בכאן מעיקר הדין דכשיבש הבגד תו אינו מונח לצורך מסויים, אלא ע״כ מוכח כר״ת דאף שאינו מונח לצורך מסויים כל שבלא זה צילתה מרובה מחמתה כשר, דהיינו כל שלא הונח לצורך סכך להדיא כשר.
והראשונים שדחו דליכא להוכיח מעובדא דמנימין כר״ת, דשאני התם שהונח לצורך ייבוש הבגד, ס״ל דאזלינן בתר שעת הנחה, ואם בשעת הנחת הונח לצורך מסויים של ייבוש הבגד, אף לאחר שכבר נתיישבה עדיין מיקרי שמונח לצורך מסויים, ולכך כ׳ שאין להוכיח מכאן כד״ת דאף לכי יבשה עדיין מיקרי שמונח לצורך מסוים של ייבוש הבגד ולהכי לא פסלו מעיקר הדין אלא משום כדי שלא יאמרו, אבל כשהונח מתחי׳ שלא לצורך מסויים לא ס״ל כר״ת דמכשיר אלא פסול בכה״ג.
וכמו״כ המאירי לא דחה שאין להוכיח כשי׳ ר״ת מעובדא דמנימין דשאני התם שהונח לצורך ייבוש הבגד, משום דס״ל דאח"כ כשנתייבש ואזיל לה צורך הייבוש, אינו כמונח לצורך מסויים ואם לא ס״ל כר״ת יש לפסול, וא״כ שפיר מוכח כר״ת. וע״כ דחה אותו בשאר אופנים, יעו״ש,
אמנם לדינא אין להכשיר לכו״ע בכה״ג שהונח לצורך מסויים ואח״כ אזל לה האי צורך. ממנ״פ אי כר״ת דכל שלא הונח לשם סכך להדיא כשר אע״פ שאינו מונח לצורך מסויים, אי כהחולקים על הר״ת מ״מ ס״ל דכשהונח מתחי׳ לצורך מסויים, מיקרי עדיין שמונח לאותו הצורך אף כשאין צורך כבר בזה. וכנ״ל, זה אינו, שהרי אפ״ל דלא ס״ל כר״ת ובעינן שיהא מונח לצורך מסויים, וכמו״כ ס״ל דכשהונח לצורך מסויים ואזיל לה הצורך ההוא תו לא מיקרי שמונח לצורך ההוא, ועל עובדא דמנימין יתרץ כמ״ש המאירי בכמה אופנים יעו״ש.
ולפי המתבאר שעיקר הראיה לשיטת ר״ת היא משום דס״ל שאחר שנתייבש הבגד חשיב סכך, מדוייק מאד מה שהביאו הראשונים את כל המעשה דמנימין, עד סופו. בעוד אפשר להוכיח מריש עובדא. דאמר לו למנימק שיוריד את הבגד בכדי שלא יאמרו שהוא מסכך בדבר המקבל טומאה ולכאו׳ מוכח כבר מזה גופא כמו ר״ת, דאל״ה תיפו״ל שאסור לסכך מדינא, וכן אפשר להוכיח מהא דא״ל שכשיתייבש הבגד יורידו בכדי שלא יאמרו וכו׳ ומוכח שבעוד שזה רטוב יכול להניחו ואמאי לא פוסל את הסוכה, אלא מוכח כר״ת. ומזה שלא הוכיחו מכ״ז ורק מהסיפא בדבריו שאמר שרק משום שלא יאמרו וכו׳ תור T את הבגד "ולא שיאמרו לא חייבו להוריד, משמע מהכי דבאמת לפני שנתייבש ליכא לראי׳ כיון דאין שם סכך עליו ולכן לא פוסל, אבל אחרי שא״ל ״לכי יבשה קאמינא לך״ וכד ואז כבר חל שם סכך א״כ איתא ראי׳ מוכרחת לשי׳ ר״ת, וכמש״כ.
ובאמת יעויין בתוס׳ רבינו pD שמוכח מדבריו שס״ל שלא צריך שם סכך בשביל לפסול את הסוכה. ולשיטתו מדויק מאד שהוכיח כשי׳ ר״ת מתחילת המעשה ולא הביא את סיפא דדברי ר״א ״לכי יבשה״ וכו׳ דהא סובר של״צ שם סכך כדי לפסול. אבל שאר הראשונים שהוכיחו מסיפא דעובדא משום דס״ל שבעי שם סכך כדי לפסול, ולפני שנתייבש עדיין אין שם סכך עליו, ולכן הוכיחו כשי׳ ר״ת דוקא מסיפא דדברי ר׳ אשי. ודוק.
ה. ובאופן אחר נראה לבאר פלוגתת רבוותאי, דבאמת לכו״ע בגוונא שהונח לצורך אחר ואח"כ השתנה המצב ושוב מונח שלא לצורך כלל דהוי ״סתמא״, ולכן בעובדא דמנימין לכו״ע מיקרי דמונח בסתמא לאחר שנתייבש. אלא דנחלקו אם בסתמא איכא שם סכך עליה או לא. דהראשונים שהוכיחו כר״ת ס״ל שבמונח בסתמא מיקרי סכך וכמ״ש הב״ח כנ״ל ולכן בעובדא דמנימין דהוי סתמא שם סכך חייל עליו וא״כ איכא ראי׳ לשי׳ ר״ת, וכן סבר המאירי, ולכן לא דחה ראי׳ זו מטעם שאין שם סכך עליו דהא סבר דיש כן שם סכך, וכאמור. אבל החולקים על הראי׳ הזו, משום דס״ל שבסתמא לא הוי סכך ודלא כהב״ח וכיון דהכי ליתא לראיה כלל, דמה שלא פוסל את הסוכה מדינא הוא מכיון שאינו מיקרי סכך.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין זמן תפילת נעילה</h3>
הרב ישראל דוב קמלז
<h4>סוגיא דסוף יומא</h4>
במס׳ יומא ד פז: תנן התם בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין את כפיהן ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים ואלו הן שלשה פרקים בתעניות במעמדות וביום הכפורים מאי נעילת שערים רב אמר צלותא יתירתא ושמואל אמר מה אנו מה חיינו (פרש״י צלותא יתירתא ־ מתפלל שבע כשאר התפילות. ושמואל אמר מה אנו מה חיינו - אומר ואינו מתפלל) מיתיבי וכו׳ בנעילה מתפלל שבע ומתודה הגהות הגר״א וחותם בוידוי דברי ר״מ וחכ״א מתפלל שבע ואם רצה לחתום בוידוי חותם (פרש"י אינו חותם מקדש ישראל אל הקל הסלחן וחכ״א כ״מ שזקוק לז׳ אף בשאר התפילות אם רצה לחתום בוידוי חותם כך שמעתי אבל לא גרם לה בתוספתא הכי אלא וחכ״א מתפלל ז׳ ואם רצה לחתום במדד חותם ואנעילה קיימי) תיובתא דשמואל תיובתא. עולא בר רב נחית קמיה דרבא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו מה חיינו ושבחיה (פרש״י נחית קמיה דרבא בנעילה ולשון נעילה פליגי בה אמוראי בברכות ירושלמי חד אמר נעילת שערי שמים וחד אמר נעילת שערי עזרה) וכו׳ אמר רב אחא בריה דרבא דח T אומרה אחר תפילתו אמר רב תפילת נעילה פוטרת את של ערבית רב לטעמיה דאמר צלותא יתירא היא וכיון דצלי ליה תו לא צריך ומי אמר רב הכי והאמר רב הלכה כדברי האומר תפילת ערבית רשות (פרש״י ומאי פוטרת דקאמר) לדברי האומר חובה קאמר מיתיבי בנעילה מתפלל שבע ומתודה ערבית מתפלל שבע וכו' (פרש"י קתני נעילה וקתני ערבית) תנאי היא דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביום הכפורים וכו׳ בעל קרי טובל והולך עד המנחה ר׳ יוסי אומר כל היום כולו (פרש״י אם אירע לו קרי קודם לכן טובל כדי שיוכל להתפלל תפילת המנחה אבל ראה קרי מן המנחה ולמעלה אין מותר לטבול אלא ימתין עד שתחשך דטבול דס״ל לרבנן דתפילת נעילה בלילה ולדידהו פוטרת את של ערבית כדרב והא דקתני אינה פוטרת ר׳ יוסי היא דאמר כל היום מותר לטבול ואפילו ראה קרי לאחר תפילת המנחה טובל ביום כדי להתפלל תפילת נעילה אלמא קסבר תפילת נעילה אין זמנה בלילה ולדידיה אינה פוטרת את של ערבית) ורמינהו בעל קרי טובל והולך כל היום כולו ר׳ יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול (פרש"י קשיא דד׳ יוסי אדר׳ יוסי ורבנן אדרבנן) לא קשיא הא דצלי תפילת נעילה הא דלא צלי (פרש"י הא דאמר ר׳ יוסי הכא מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול. בדצלי תפילת נעילה - ביום קודם שראה קרי והא דאמרינן לעיל כל היום בדלא צלי תפילת נעילה כשראה הקרי) אי דצלי מאי טעמייהו דרבנן (פרש"י דמתניתא בתרייתא דאמרי כל היום) קא סברי רבנן טבילה בזמנה מצוה ובו׳, פי׳ ולכן טובל משום מצות טבילה גרידא ולא כדי להתפלל). והק׳ התום׳ על הא דמק׳ אי דצלי מ״ט דרבנן, תימה אי מוקמינן נמי בדלא צלי תיקשי לך מ״ט דרבנן הא לעיל אמרי רבנן דר׳ יוסי דוקא עד המחנה אע״ג דלא צלי וא"כ תיקשי דרבנן אדרבנן ובו׳ ונראה לי אי אמרת בשלמא אידי ואידי דלא צלי אז לא תיקשי לך דרבנן אדרבנן דאיכא למימר תפילת נעילה נתקנה כך להתפלל אותה או ביום מן המנחה ולמעלה או בלילה כמו שירצה והא דקאמרי׳ לעיל עד המנחה ותו לא כשדעתו להתפלל אותה בלילה והא דאמר הכא כל היום כשהוא רוצה להתפלל ביום כדי שיהא מזומן לסעודה בתחילת הלילה ואע"פ שיכול להמתין עד הלילה התירו לו לטבול ביום הכפורים ולהתפלל כי לא אסרו אלא רחיצה של תענוג אבל בשביל תפילה וגם כדי שיהא מזומן לסעודה בתחילת הלילה מותר לטבול ולהתפלל אותה ביום אבל כיון דמוקמינן לה בדצלי מ״ט דרבנן.
ויש להעיר:
א) הגמ׳ הק׳ לשמואל מברייתא מפורשת אבל מ״מ רב ושמואל מפרשים מהו נעילת שערים שבהמשנה של בשלשה פרקים ובו׳ ושמה תנן שנושאין כפיהן בנעילה ואם אין תפילה אלא הבקשה לבד של ״מה אנו מה חיעו״ לא שייך נשיאת כפיים כי אין נ״ב אלא בתפילה.
ב) מהו ענין מה אנו מה חיינו דלשמואל זהו נעילה ולאמודאי דלהלן שליח צבור אומרה בתוך התפילה דח T אחד תפילתו. וכנראה שהני אמוראי סברי במקצת כשמואל דהיינו דמה אנו ובו׳ הוי מעיקר ענין נעילה אלא שהם סוברים דמצורף לתפילת גמורה ולשמואל זהו כל התפילה.
ג) מאי שנא בכל התפילות שחותם מקדש ישראל ואילו בנעילה חותם בוידוי (ופרש"י אינו כפשטות לשון הברייתא כדתניא מתפלל שבע ומתודה והוידוי הוא אחר התפילה וא״כ אם חותם בוידוי היינו שמברך ברכה אחרת אחרי גמר התפילה והיינו וידוי עם חתימה ובתוך התפילה אה״נ שחותם מקדש ישראל וזהו פשטות הלשון ומה שפרש"י שחותם בוT ד במקום לחתום מקדש ישראל הוא חתימה על ברכה האמצעית ולא על הוידוי עצמו. ובאמת אנו חותמים בשניהם - מלך מוחל וסולח וכו׳ מקדש ישראל ויוה"כ).
ד) על הא דעולא בר רב דנחית קמיה דרבא דהביא רש״י הירושלמי בפי׳ מהו לשון נעילה צ״ע דהביאו במקום ההוא ולא בלשון הגמ׳ בתחילת הסוגיא דאמרה הגמ׳ לשון נעילה להדיא וכאן לא נזכר לשון נעילה ועוד למה חיכה עד כאן.
ה) לרב דהויא צלותא יתירא וא״כ פוטרת של ערבית הא תפילת נעילה הויא תפילה לצורך ולענין עצמה דהיינו בגמר יוה"כ בעת החתימה ומה ענין זה לערבית דהיא נגד האימורים שמקטירין בלילה ולמה לא נאמר שנעילה פוטרת של מנחה או להיפך למ״ד דשתיהן הדין באותו זמן אלא פשיטא דהדץ שני דברין שונים וה״ה כאן.
ו) לשון טובל עד המנחה משמע התחלת זמן מנחה והא הטבילה היא כדי שיוכל להתפלל מנחה וא״כ גם אח״כ יטבול עד שיתפלל אלא צ״ל כוונת לשון עד המנחה היא עד שיתפלל בלילה ולכן אחרי מנחה אין צורך לטבול וד׳ יוסי סובר דזמן נעילה ביום ואפשר לטבול אחרי מנחה בשביל נעילה אבל קשה דכמו שלשון עד המנחה של ת״ק כוונתו עד שיתפלל מנחה ה״נ לר׳ יוסי היה לו לומר עד הנעילה או לשון דומה לזה דלשון כל היום משמע דבכל אופן אפשר לטבול עד סוף היום ואפילו אחרי נעילה. ובברייתא השניה דאמר ר׳ יוסי מן המנחה ולמעלה אינו יכול לטבול ומעמידה הגם׳ בדצלי נעילה קשה דלשון זה משמע מ T שיתפלל תפילת מנחה וא״כ משמע דהתפלל רק מנחה ועדיין לא התפלל נעילה ואיך מעמידה הגם׳ כשהתפלל גם נעילה.
ז) במס׳ תענית ד׳ כו: הובא פלוג׳ דתנאי במנחה דתענית אם יש בה נשיאת כפיים [דהטעם משום חשש שכרות ובתענית אין שכרות] אם גוזרים מנחה דתענית אטו מנחה של שאר ימים או לא וקא׳ הלכה כר׳ יוסי דאמר נעילה יש בה נ״כ דלא שייך גזירה אבל במנחה גוזרים כנ״ל וקא׳ והאידנא מ״ט פרשי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא כיון דבסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפילת נעילה דמיא (פרש״י שמאחרין עד שקיעת החמה ומתפללין כל שעה ואינן הולכין לבהכ״נ משש שעות ומחצה ולמעלה כמו שאנו עושין לאותן הימים. כתפלת נעילה - דמיא דהשתא ליכא למיגזר משום מנחה דכל יומא דמנחתא כי הא ליתא בכל יומא) ופי׳ הר״ן דסמוך לשקיעת החמה היינו עם חשיכה והריטב״א פי׳ דהיינו בסוף שקיעתה ואין להקדים אותה קודם תחילת השקיעה בעוד השמש בעולם דאכתי ליכא נעילת שערי שמים עיי״ש. עכ״פ סמוך לשקיעה מאוחר מזמן מנחה. ועוד דרב אמר לשמש שלו לתת לו מעילו להתפלל נעילה כשיגיע השמש לראש האילנות כדאיתא בירושלמי ומשמע דקודם לכן אין זמנה של נעילה וא״כ קשה על הגם׳ ההיא דזמנה למ״ד אחד היא מן המנחה.
ונראה לחדש דאף דבגמ׳ אמרי׳ דלשמואל נעילה הוי ״מה אנו מה חיינו״ אבל אין זה הכל אלא אומרים אחריו רצה, והטעם שצ״ל רצה כי בכל תחינה צריך לבקש אחריו שתתקבל, וזוהי תפילת רצה וכל מה שאחריה. ונראה דמה שנ״כ תלויה בתפילה היינו מתפילת רצה עד הסוף, כי רצה היא תפילה על העבודה ע״כ הוקשה לשירות כמו שיבואר הלאה ועיקר נ״כ שייך לברכת שים שלום. ובודאי שמאתה נותן T לפושעים וכו׳ מה אנו מה חיינו וכו׳ עד הסוף הוי סיכום לכל תפילותינו ביוה"כ ובזה אנו מבטלים עצמינו לפני הקב״ה ומקבלים גמר דינו וחתימתו. ולשמואל זהו העיקר ואין זה תפילה ממש ולשאר אמוראי צריכים לומר זה במצורף לתפילה כי בלי תפילה הוי תחינה בעלמא ואינו כח תפילה לעלות לשמים ולכן צריכים תפילה ממש ואגבה אומרים הנ״ל דעי״ז יקובל לפני הקב״ה ובתפילת יחיד אפילו אומרה אחר התפילה מצטרף לתפילה אבל בתפילת ש״ץ צריך להיות בתוך התפילה כדי שיצטרף לעצם תפילה דלא מצאנו בתפילת ש״ץ תחנונים אחרי התפילה כמו אלקי נצור וכו׳ ובזה ניחא הערות א) וב).
ולענין הערה ג) באמת בטור איתא כמו שפירשנו דכוונת התנאים הנ״ל היא לחתום אחרי הוידוי שאחרי התפילה אבל לא משמע כן מרש״י דכתב בד״ה וחותם וז״ל גרס בתוספתא אינו חותם ״מקדש ישראל״ אלא ״הקל הסלחן״ ע״כ. משמע דאומר הוידוי באמצע התפילה דבסוף לא שייך הו״א שיחתום ״מקדש ישראל״, דזה חתימה שאומרים בברכה האמצעית דוקא. ונראה דרש״י הוכרח לומר כך כי לא שייך לחתום על מה שאומרים בסוף התפילה כי אין זה חלק מעצם התפילה כהנ״ל. ומה שנעילה שונה משאר התפילות שלרש״י משנים החתימה ולשאר הראשונים לכהפ״ח חותמים על הדדד ועל נעילה ולא בשאר תפילות, זהו מפני שנעילה שונה משאר תפילת דבכל תפילה בשבתות ויו"ט, מחמת קדושת היום חותמים מקדש ישראל והזמנים וכדומה לזה כי התפילות הן מעניני היום אבל נעילה אינה מחמת קדושת היום אלא גמר וסיכום לבקשותינו על גמר ה p ולכן ענינה ענין סליחה ולא ענין קדושת היום. ובזה ניחא הערה ד) דהנה יש לע " בפירושו של נעילת שערים האם פירושו סוף של חמש תפילות וכאילו שערי תפילה פתוחים לתפילות ישראל ביוה״כ וכשגומרים כל התפילות ננעל השער או פירושו שביוה״כ יש אפשרות לבקש רחמים וכשנגמר יוה״כ נחתם הדין ונעילת שערים היא זמן של סוף היום דאז ההיא החתימה ונ״מ בין ב׳ הצדדים ראם אין חמש תפילות אינה נעילה כגון אם לא התפלל מנחה עד ממש סוף היום ולכן לא יתפלל נעילה כי אין זמן, תפילה זו נקראת מנחה ולא נעילה ולא יתפלל בה אתה נותן יד לפושעים ומה אנו מה חיינו וזהו לצד הא׳ אבל לצד הב׳ תפילתו היא נעילה עם כל נוסח של נעילה כי לצד הזה נעילה היא בסוף היום דוקא ואינה תלויה בשאר תפילות. והשתא נאמר דבהתחלת הסוגיא סברה הגמ׳ כצד הא׳ דלרב דנעילה היא צלותא יתירא משמע דהויא תפלה חמישית וסוף של מנין התפילות ולשמואל הויא גמר וסיכום של התפילות ולכן אז רש״י לא הביא הירושלמי באם נעילה היא של שערי היכל או שערי שמים כי להס״ד לשון נעילת שערים הוא לאו דוקא אלא דהוי לשון מושאל לומר דננעל עכשיו שערי הרחמים כי עכשיו נגמר כל התפילות, ושערי הרחמים היו פתוחים רק בשביל התפילות ולכן עכשיו שגמרו התפילות ממילא ננעלו שערי רחמים וזה יכול להיות גם כמה שעות לפני סוף היום. אבל כשעולא בר רב התפלל תפילה שלימה וגם הכניס בה מה אנו מה חיינו, נראה שעצם התפילה הויא תפילה של ודוי ובקשת סליחה כדפרישית לעיל, דנעילה שונה משאר תפילות היום, ולכן נראה שאינה גמר של חמש התפילות אלא הויא ענין חדש בפני עצמה והיינו דבזמן שננעלו השערים מבקשים רחמים יתירה וזהו בודאי דוקא בסוף היום בזמן החתימה ולכן דוקא שם הביא רש״י הירושלמי לפרש באיזה שער מיירי, של היכל או של שמים.
ולענין הערה ה) נראה דהסוגיא דלהלן שלרב נעילה פוטרת של ערבית היינו רב לשיטתיה דהויא צלותא יתירא וכדפרישית דהויא תפילה ככל התפילות ולכן י״ל דמאחר דהתפלל בזמן מעריב, פוטרתו ממעריב אבל להנ״ל דהויא תפילה ששונה משאר תפילות והויא ענין מיוחד של בקשת סליחה, אינה פוטרת של מעריב אפילו יתפלל בלילה בזמן מעריב [והנה בירושלמי פליגי רב ור׳ יוחנן (גירסת הר״ן שמואל במקום ר׳ יוחנן). והר״ן כתב שמדברי הרי״ף נראה שהלכה כרב (שנעילה בלילה) וז״ל הרי״ף אמר רב תפילת נעילה פוטרת של ערבית רב לטעמיה דאמר צלותא יתירתא היא וכיון דצלי תו לא צריך והאידנא נהגו עלמא וצלו תפילת ערבית אחר נעילה. ועיין ברא״ש שהביא שיטות בראשונים בזה כגון שאינה פוטרת ערבית מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת אבל פשטות לשון הרי״ף משמע דאע״פ ששתי התפילות בלילה אינה פוטרת בעצם ולא מטעמים צדדיים כהנ״ל. ונראה כדברינו דנעילה שונה בעצם ממעריב אע״פ ששתיהן באותו זמן ולכן אינה פוטרת מעריב.
ולענין הערה ו) מכיון שתקנו תפילת מנחה כנגד תמיד של בין הערבים י״ל דלכתחילה צריך להתפלל דוקא בזמן הקרבת התמ T ולפי הרמב״ם הוא בתשע ומחצה וי"ל דבדרך כלל מתפללים באותו זמן, לכן נקט התנא זמן מנחה דבדרך כלל אין צריך לטבול בשביל מנחה אלא עד אותו הזמן אבל נעילה תמנה סמוך לשקיעה דהיינו חצי שעה לפי הט״ז בסי׳ תרכ״ג לכן נקט ר׳ יוסי לשון כל היום כי יש לו כמעט כל היום להתפלל וחצי שעה ההוא שחסר מכל היום אינו חשוב למעט מלשון כל היום. והברייתא זאת אזלא כרבנן דר׳ יהודה שסובר דמנחה עד פלג המנחה ומעריב אח״כ דלר׳ יהודה דמפלג המנחה הוי לילה בודאי זמן נעילה ג״כ זמנה אז (כמו שנפרש להלן) ולמה לת״ק טובלין רק עד זמן מנחה והא יכול לטבול אחרי פלג המנחה בשביל נעילה אפילו נאמר זמן נעילה בלילה אלא לאו ש״מ דזמן מנחה עד חשיכה כרבנן דר״י. ור׳ יוסי לא פליג עליהם בזה אלא דסובר דזמן נעילה ביום ולכן עד סוף היום אפשר לטבול כהנ״ל. ור׳ יוסי דאמר בברייתא שניה שמן המנחה והלאה אינו יכול לטבול ואוקי הגמ׳ בדצלי נעילה לכאורה היה נראה דזמן נעילה הוא מזמן המנחה עד הערב אבל משמע במס׳ תענית דזמנה סמוך לשקיעה וכבר דקדקנו ח הו כוונת הברייתא הראשונה דתנא בה לשון כל היום. ובין כך לשון התנא מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול קשה דהא הוכחנו דאין זמנה צמוד למנחה ומיד אחריה. והברייתא משמע דמיירי דהתפלל מנחה ומיד אח״כ נעילה דשוב אינו יכול לטבול ולשון הברייתא דאחרי מנחה שוב אינו יכול לטבול מיירי רק במקרה כזאת אבל אם עדיין לא התפלל נעילה אה״נ יכול לטבול גם אח״כ. אבל א״כ מאי קמ״ל ר׳ יוסי הא פשיטא דאם כבר התפלל נעילה דאין צורך לטבול (אא״כ נאמר דבא לאשמועינן דאין טבילה בזמנה מצוה אבל אין זה ענין לדברי ר׳ יוסי ולא משמע דבא לומר דין זה).
והנה בברכות דף כו: על דברי ר׳ יהודה דמנחה היא עד פלג המנחה כתבו התוס׳ - תימה מנא ליה הא בשלמא עד תשע שעות ומחצה דעד אותו זמן הוי תפילת מנחה ניחא דהיינו מנחה קטנה (נראה דכוונו להרמב״ם דמפני שהתמיד נשחט בשמנה ומחצה וגמר הקרבתה בט׳ ומחצה תקנו מנחה אז) אבל הא מנא ליה וי״ל דר׳ יהודה ס״ל דתפילה כנגד קטרת תקנוה דכתיב תכון תפילתי קטרת לפניך עכ״ל. והיה אפשר לומר דתנא דברייתא שניה סובר בהא כר׳ יהודה דאע״פ דומן מנחה בדיעבד הוא עד חשיכה מ״מ עיקר זמנה בפלג המנחה וא״כ עיקר זמן נעילה הוי באמת מיד אח״כ כדבעינן למימר להלן דזמן פלג המנחה היא בעצם זמן חמה בראש האילנות וזהו סמוך לשקיעת החמה ולפי הגר״א דפלג המנחה אינו סמוך להשקיעה צ״ל דלשון מן המנחה ולמעלה כוונת התנא אחרי שהתפלל מנחה סמוך לזמן נעילה ומיד אח״כ התפלל נעילה ואין הכוונה על זמן מנחה ממש ולפ״ז מוכרחים לומר דחידושו דר׳ יוסי הוא דלא אמרינן טבילה בזמנה מצוה. ובזה ניחא הערות ו) ח).
ואפשר להתאים דרך זה לדברי התוס׳ הנ״ל שכתבו - דאיכא למימר תפילת נעילה נתקנה כך להתפלל אותה או ביום מן המנחה ולמעלה או בלילה כמו שירצה עכ״ל, ומן המנחה ולמעלה פירושו מפלג המנחה וכנ״ל.
<h4>סוגית הירושלמי מם׳ תענית פ״ד</h4>
לשון הירושלמי ־ עד אימתי הוא נעילה רבנן דקיסרין אמרין איתפלגון רב ור׳ יוחנן רב אמר בנעילת שערי שמים ר׳ יוחנן אמר בנעילת שערי היכל א״ר יודן ענתונדריא מתניתא מסייעא לר׳ יוחנן בג׳ פרקים כהנים נושאים את כפיהם ד׳ פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים אית לך מימר נעילת שערי שמים ביום אחוה דאימיה דר׳ אדא הוה צייר גולתיה דרב בצומא רבא א״ל כד תיחמי שומשא בריש ריגלא את יהב לי גולתי דניצלי נעילת שערים מיחלפה שיטתיה דרב תמן הוא אמר בנעילת שערי שמים וכא הוא אמר בנעילת שערי היכל א״ר מתניה ע״י דהוה מאריך בצלותיה סגין הוה מגיע סמוך לנעילת שערי שמים.
ובבבלי בתענית ד׳ כו! שהבאנו למעלה איתא שמתפללין נעילה סמוך לשקיעה. והרמב״ם בהל׳ תפילה פ״א הל׳ ז׳ כתב - וכן תקנו תפילה אחר תפלת מנחה סמוך לשקיעת החמה ביום התענית בלבד כדי להוסיף תחנה ובקשה מפני התענית וזו היא התפלה הנקראת תפילת נעילה כלומר ננעלו שערי שמים בעד השמש ונסתרה לפי שאין מתפללין אותה אלא סמוך לשקיעת החמה. ובפ״ג הל׳ ו׳ כתב - ותפלת נעילה זמנה כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. ועל זה כתב הגהות מיימוניות ־ וכן כתב מורי רבינו והנהיג והורה הלכה למעשה שאין מתפללין תפילת נעילה אלא ביום וכן כתב ר״י בשם ר״י ודלא כרב דאמר בשילהי יומא תפילת נעילה פוטרת של ערבית אלא כברייתא דפליג עליה ר׳ חנינא דתניא אור של יוה״כ וכו׳ דבין לת״ק דההיא ברייתא בין לר׳ חנינא בן גמליאל שאמר משום אבותיו לא ס״ל דרב והא בהא תליא וכן כתב ר״י אלפס (והר״ן כתב דמדברי הרי״ף נראה שהלכה כרב) ועוד הביא מורי ראיה מירושלמי דר׳ יוחנן פליג על רב ואמר אין תפילת נעילה אלא ביום ורב ור׳ יוחנן הלכה כר׳ יוחנן ועוד מוכח התם דאפילו רב מודה דיש להתפלל אותה ביום דגרסינן אימת היא נעילה וכו׳ רב אמר נעילת שערי שמים פי׳ בלילה ור״י אמר נעילת שערי היכל שזהו ביום לאחר הקטרת הקטורת והדלקת הנרות אמר ר׳ יודן וכו׳ אית לך למימר נעילת שערי שמים פי׳ בתמיה והא איתקש נשיאת כפים לשירות דכתיב לשרתו ולברך בשמו מה שירות ביום אף נ״כ ביום. וכו׳ הב לי גולתי דניצלי נעילת שערים פירוש משום הכון, ופריך מיחלפה וכו׳ דנעילת שערי שמים בלילה וכאן אמר בנעילת שערי היכל פי׳ שרצה להתפלל מבעוד יום וכו׳ היה מגיע לשערי שמים פי׳ סוף תפילה נמשכת עד הלילה אלמא דר״י פליג עליה והלכתא כוותיה לגבי רב ועוד מייתי סייעתא ממתני׳ דג׳ פרקים ופשטא דמתני׳ משמע מבעוד היום גדול דאיתקש לשירות היינו שיר שעל הקרבן כדמוקי לה בפ״ב דערכין ההיא הוה מבעוד יום גדול שאין אומרים שירה אחר תמיד של בין הערבים אע״ג דאכתי יום גדול הוא דאיכא בתריה קטורת ונרות ולאפוקי מרב דאמר צריך שתהא התפלה ונ״כ שלה נמשכין עד הלילה ואפילו לרב גופיה צריך להתפלל אותה ביום ועוד כבר מוכח דאין נ״כ בלילה וכן מצאתי כתוב בש״ר שב״ט דאין נ״כ בלילה וכן מצאתי שכתב ר"י בפ׳ בתרא דתענית מהיקשא דלשרתו ולברך בשמו וכו׳ עד הלכך אין להתפלל נעילה ולא לעלות לדוכן אלא ביום מהני טעמי דפרישית וכו׳ עד ונראה דודאי לא הנהיגו אבותינו כך אלא מחמת שהחזנים מושכים על הלילה סבורים שכדין עושין ע״כ ליקטתי מדברי מורי רבינו שכתב בשילהי יומא בתום׳ ועוד האריך הרבה ע״ש. ול״נ דאין לדקדק דאית ליה לרב דתפלת נעילה בלילה מדאמר ת״נ פוטרת של ערבית שהרי גם תפלת ערבית ס״ל שזמנה ביום מפלג המנחה ואילך כדאיתא פ׳ תפלת השחר דרב צלי של שבת בע״ש ומדקדק מינה דס״ל כר׳ יהודה דאמר מפלג המנחה חשיב לילה לענין תפלה ע״ש. ולכל היותר נוכל לדקדק לרב מהכא דזמן תפלת נעילה מפלג המנחה ואילך והיינו כדאיתא בירושלמי שתמשיך עד שקיעת החמה כדפרי׳ ודלא כמקצת גדולי אשכנז שכתב שאין ת״נ אלא בלילה מהא דרב. והנה גם רבותינו הפייטנים שיסדו הקרובץ דעתם כן עשו בקרובץ של נעילה טרם יבא שמש היום יפנה השמש יבא ויפנה כי פנה יום ולא כי עבר וכהנה רבות והאומר כן בלילה בשכבר עבר היום לא חש לקימחיה ומיחזי כי חוכא ואטלולא לומר דברים שאינם כן לפני השכינה וכן מצאתי שוב בס״ע של רבינו שמחה ככל דברי מורי ורבינו וז״ל שמעינן מהתם זמן נעילת שערי היכל מכי חזינא שימשא בריש דיקלי וקי״ל רב ור״י הלכה כר״י ועוד דמתני׳ מסייעא ליה ולא ידעינן אמאי סמכינן דמצלינן נעילה בלילה וכהנים נושאים כפיהם עכ״ל.
והרא״ש האריך ג״כ בדרך זה דאין הלכה כרב וגם הביא הירושלמי הנ״ל אלא בפירוש הא דמתני׳ מסייע לר׳ יוחנן כתב ־ ולית לך למימר נעילת שערי שמים דהא איתקש נ״ב לשירות דכתיב לשרתו ולברך בשמו עד היום מה שירות ביום אף נ״כ ביום עכ״ל ולא ביאר באיזה שירות מיירי דהיינו עבודה או שיר וגם לא כתב מתי ביום מתפללים נעילה, ובסוף דבריו כתב - וגם רב גופיה היה מתפלל ביום אלא שהיתה תפלתו נמשכת עד הלילה הלכך אין להתפלל ת״נ אלא ביום עכ״ל. ונראה שדבריו האחרונים הם הם מש״כ הג״מ ־ ״ואפילו רב גופיה צריך להתפלל אותה ביום״.
ויש להעיר:
א) לשון נעילה וכן הא דפליגי אם הויא שערי שמים או שערי היכל משמע דקאי אסוף התפלה וכן לשון הרמב״ם בפ״ג שכתב ־ בדי שיעזלים אותה סמוך לשקיעת החמה וזהו ג״כ לשון השו״ע סי׳ תרכ"ג אולם רב שאמר הב לי גולתי וכן לשון הגמ׳ בתענית ו ק לשץ הרמב״ם בפ״א שכתב שאין מתפללים אותה אלא סמוך לשקיעת החמה משמע דקאי גם על תחילת התפילה.
ב) מש"כ הרא״ש והג״מ שגם רב היה מתפלל אותה ביום צ״ע דממ"נ אם העיקר הוא הגמר הא גמר בלילה ומה לי שהתחיל ביום ואם עיקר התפלה הוא ההתחלה הא מודה לר״י ומאי נ״מ שגמר בלילה וממ"נ קשה דאם זמנה ביום כל התפלה היה צריך להיות ביום ואם בלילה הכל היה צריך להיות בלילה.
ג) מש״כ הג״מ דצריך להתפלל בעוד היום גדול מההיקש לשירות והיינו שיר דהוה בזמן הקרבת התמיד דהוה במנחה קטנה קשה מהא דתענית דמתפללים סמוך לשקיעה.
ד) צע״ג מש"כ ההג״מ שנ״ב הוקש לשיר וכתב שככה מוקי לה במס׳ ערכין פ״ב, דהכי איתא התם ד׳ יא. אמר ר׳ יהודה אמר שמואל מנין לעיקר שירה מן התורה שנאמר ושרת בשם ה׳ איזהו שירות שבשם הוי אומר זה שירה ואימא נשיאת כפיים מדכתיב לשרתו ולברך בשמו מכלל דברכת כהנים לאו שירות היא. הרי רק לשון שירות בשם הוי שירה אבל שירות סתם הויא עבודה והכי איתא בתענית ד׳ בו: לשרתו ולברך בשמו מה משרת מותר בחרצן אף כהן מברך מותר בחרצן ופרש״י משרת ־ עובד עבודה דלא מתסר אלא שתויי יין ממש דכתיב יין ושכר אל תשת ובו׳ הא בחרצן מותר עכ״ל וא״א לפרש שהמשרת הוא לד שמשורר דבו אין שום הו״א לאסור אפילו יין כ״ש חרצן.
ה) ושם בתענית איתא - שכור אסור בנ״ב מנה״מ אמר ר׳ יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין מתקיף לה אבוה דר׳ זירא ואמרי לה אושעיא בר זבדא אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן מברך אסור בחרצן א״ר יצחק אמר קרא לשרתו ולברך בשמו מה משרת מותר בחרצן אף כהן מברך מותר בחרצן אי מה משרת בעל מום לא אף כהן מברך בע״מ לא הא איתקש לנזיר ומאי חזית דמקשת לקולא אקיש לחומרא אסמכתא נינהו מדרבנן ולקולא. הרי היקש זה מדרבנן ואזלינן לקולא וא״כ למה מקשינן לשירות דדוקא ביום, ניזיל לקולא ולא נקיש לזה אלא נקיש לשירות של הקטרת אימורים דהויא גם בלילה (אלא אם נאמר דזהו חומרא שחייבים לישא כפיים גם בלילה וההיקש מקיל עלינו אבל זה אינו כי מה שמקשינן לקולא גורם שבע״מ נושא כפיו וש״מ שמה שמחייבין לישא כפיו אינו חומרא אלא קולא וצ״ע).
ו) צריכים לברר באיזה פלג המנחה דיבר ההג״מ כשהתיר להתפלל מנחה מאז, של ר״ת או של הגר״א, וגם מש״כ שלרב נעילה תהיה מפלג המנחה ותמשך עד שקיעת החמה, באיזה שקיעה מיירי תחילת השקיעה או סוף שקיעה לר״ת.
ז) מאחר דהסוגיא ביומא קא׳ דהא דרב דנעילה הויא בלילה תנאי היא מה היא הסייעתא לר׳ יוחנן מהמשנה דג׳ פרקים, הא רב סובר כהתנא שסובר דנעילה היא בלילה ואה״נ דאין בה נ״כ.
והנה כבר אמרנו למעלה שיש שני דרכים בתפלת נעילה, א) שהיא סוף תפלות היום. ב) שהיא בזמן סוף היום שהוא זמן החתימה. ונראה שעיקר התפלה היא ברכה ראשונה דבזה צריך כוונה לעיכובא ושאר התפלה יוצאים בדיעבד בלי כוונה. והשתא י״ל שמצד דרך א), נעילה צריך להיות ביום כי היא תפלה אחרונה של היום ואם היתה בלילה היה בזמן אחר ולא נאות לקרותה גמר של תפלות היום. אבל מצד ענין ב), גמרה של נעילה צריך להיות סמוך לזמן החתימה דהיינו בסוף היום ולמ״ד נעילת שערי שמים היינו בלילה ולכן סופה של נעילה צריך להיות בלילה. ושתי הלכות שהבאנו מהרמב״ם ככה הוא שבפ״א כתב שתקנו תפלה אחר מנחה וכו׳ כדי להוסיף תחנה ובקשה וכו׳ ובפ״ג כתב זמנה כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. ואלו הן שני ענינים האלו ומיושב הערות א) וב).
ומש"כ הג״מ שת״נ צריך להיות בעוד היום גדול וזהו בזמן מנחה קטנה ושאלנו שזה עד הסוגיא בתענית דצריך להיות סמוך לשקיעה י״ל דהוא מפרש פלוג׳ דתנאי ביומא ככה - לת״ק בברייתא ראשונה דטובל רק עד המנחה לא כפרש״י שנעילה זמנה בלילה ולכן אינו טובל בשבילה אלא אדרבה זמן נעילה בדוקא בזמן מנחה קטנה ומאחר שמוכרח להתפלל נעילה אז ממילא ל״ש ת״נ אח"כ ואין למה לטבול אח"כ.
והסוגיא דתענית דזמן נעילה סמוך לשקיעה אזלא כר׳ יוסי והוא סובר שטובל כל היום, ומדאמרינן בגמ׳ תנאי היא מוכרחים לומר לפי דברינו בהג״מ דר׳ יוסי הוא זה שסובר ת״נ בלילה וי"ל דהיינו משום שסובר כר׳ יהודה שמפלג המנחה זמן מעריב ונחשב כלילה ולכן אפשר להתפלל ת״נ אז ולכן אפשר לטבול גם אז ועד סוף היום. ובברייתא השניה שלר׳ יוסי אינו יכול לטבול אחרי זמן מנחה והעמ Tוהו בדצלי ת״נ י״ל דתנא ההוא התכ p בלשץ זמן המנחה לפלג המנחה דהוי זמן הקטורת ולר׳ יהודה זהו זמן תפלת מנחה כמו שהבאנו למעלה מתוס׳ בברכות, ומצאנו מקומות כאלו שיש תנאים שנוקטים לשון אחרת או אותו לשון בכוונה אחרת. ולפ״ז הסוגיא דתענית היא בשיטת ר׳ יוסי שת״נ נעילה בלילה אלא דמתחילין בפלג המנחה דהוי סמוך להשקיעה.
ולדידיה קי״ל כמ״ד ת״נ בזמן מנחה קטנה כי קי״ל כר׳ יוחנן וכהירושלמי דהביאו סייעתא לר׳ יוחנן מהמשנה דג׳ פרקים. ולזה צריך מקור כי מסברא נעילה צריכה להיות בסוף היום כמשמעות לשונה. והמציא הג״מ דרשה דהוקש ג״כ לשירות של שיר דהוי במנחה קטנה. ומה ששאלנו דסתם שירות היא עבודה, י״ל דלשון שירות כולל גם שירות של שיר אע״פ דלזה צריך להיכתב ״לשרתו בשמו״, מ״מ ש״מ מזה דלשון שירות שייך גם לשיר. ומכח הברייתא ביומא מוכרח להג״מ לפרש שנ״כ היא דוקא בזמן מנחה קטנה ולכן הוכרח לדרוש ההיקש לשירות של שיר כנ״ל. ובזה מיושב הערות ג) וד). ומה ששאלנו דמה סייעתא לר׳ יוחנן ממשנה דג׳ פרקים הא רב סובר כתנא שזמן ת״נ בלילה י״ל במש"כ הכנה״ג בכללי הש״ס הנדפס אחרי מס׳ ברכות סי׳ כ״ב דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה ולכן משנה דג׳ פרקים יותר מוסמך להלכה ולכן הויא סייעתא לר׳ יוחנן ומיושב הערה ז).
ולענין הערה ה), הדיין במס׳ תענית הוא בעניני איסור והיתר אם מותר לישא כפיו או אסור וזהו כשכור ובאוכל חרצן ובבע״מ אבל לגבי זמן נ״כ אין ענין של איסור והיתר אלא מתי זמן של נ״כ וי״ל דלא מחשיבים זה לא חומרא ולא קולא. ולענין הערה ו) מתי זמן פלג המנחה ושקיעת החמה אנו צריכים להאריך. וקודם נברר מתי זמנים אלו לר״ת דהלכו בשיטתו רוב הראשונים.
איתא בשבת לד: שמשתשקע החמה עד ג׳ רבעי מיל הוי בין השמשות לרבה אר״י אמר שמואל ולר׳ יוסף אריא״ש משתשקע החמה כ״ז שפני מזרח מאדימים יום ומשהכסיף התחתון עד שני שלישי מיל הוי בין השמשות והקשו דבפסחים דף צד. איתא דאין לילה אלא ד׳ מילין אחרי שקיעת החמה ותי׳ ר״ת דבפסחים מדבר מתחילת השקיעה ובשבת מדבר מסוף השקיעה. והרמב״ן בחידושיו בפסחים כתב דתחילת השקיעה הוא כשאין השמש נראית על הא p וכן הביא לשונו המחבר בש״ע ולפ״ז סוף השקיעה מתחילה שלשה מיל ורביע אח״ז וכמובן שזה נגד המציאות כי על סוף השקיעה הנזכר בשבת איתא דאחר השקיעה עד " פני מזרח מאדימים ואחרי ג׳ מילין ורביע הוי חושך גמור ועוד כתב הרמב״ן דתחילת השקיעה ופלג המנחה הוי כמעט אותו זמן והביא מג״א דבריו ולפי גירסתו הוי פלג המנחה ארבע מאות אמה לפני תחילת השקיעה דהוי 6.3 דקות לפי הסוברים דמיל הוי שמונה עשרה דקות ולפ"ז צע״ג הא דאיתא בברכות דף כז; ומובא בש״ע סי׳ רס״ג סעי׳ י״ד וז"ל אם ביום המעונן טעו צבור וחשבו שחשיכה והדליקו נרות והתפללו תפילת ערבית ש״ש ואח"כ נתפזרו העבים וזרחה חמה א״צ לחזור ולהתפלל ערבית אם כשהתפללו היה מפלג המנחה ולמעלה וכד. ובודאי דתוך 6.3 דקות א״א לעשות כ״ז ושיזרח חמה עדיין. ועוד בסי׳ רס״א סע׳ ג׳ איתא מי שאינו בקי בשיעור זה (מה שהזכרנו למעלה מתחילת השקיעה עד ג׳ מילין ורביע של תוס׳ שבת) ידליק בעוד שהשמש בראש האילנות וכו׳, וכן איתא בשבת דף לה. והשתא אם תחילת השקיעה כפשוטו שירד השמש מהאופק איך אפשר לטעות עד שצריך להקדים כ״כ לכה״פ חצי שעה לפני השקיעה (כמש"כ הט״ז לגבי נעילה) הלא השמש נראית עד שירד תחת האופק. ועוד דבסי׳ רצ״ג סע׳ ב׳ כתב המחבר וז"ל צריך להיזהר מלעשות מלאכה עד שיראו ג׳ כוכבים קטנים וכו׳ ואם הוא יום המעונן ימתין עד שיצא הספק מלבו. ולשיטתו שפסק כר״ת היה צריך לכתוב ד׳ מילין מתחילת השקיעה הוי לילה ולא לעיין בכוכבים. מכל זה נראה פשוט שתחילת השקיעה הנקרא בדברי הראשונים שנכנס החמה בעובי הרקיע הוי הרבה לפני מה שאנו קורין השקיעה וכן איתא בתוס׳ הרא״ש בשבת דף לה. בשיטת ר״ת שמתחילת השקיעה כהה מאור השמש ובמאירי שם כתב וז"ל ומה שאמרו בפסחים משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ד׳ מילין פירושה מתחילת שקיעתה שמתחלת ליכנס והיא נראית עדיין מעט עד שתכנס כולה עכ״ל וכן במאירי בברכות דף כז. כתב דמי״א שעות פחות רביע ולמעלה חמה מתחלת להשתקע ואינה נראית לרוב ב״א, ועיין בגר"א או״ח סי׳ רס״א.
והב״י בסי׳ תרכ"ג הביא דברי הג״מ בקיצור לשון וז"ל וכתבו עוד נ״ל שאין לדקדק דלרב תהא תפלת נעילה דוקא בלילה מדקא׳ ת״נ פוטרת של ערבית כי ס״ל שגם תפלת ערבית זמנה מפלג המנחה ואילך כדאמרינן בירושלמי דא׳״ל רב לשמעיה כד תיחזי שמשא אריש דיקלא הב לי גולתי דנצלי נעילה והמתפלל בלילה אומר דברים שאינם כן לפני השכינה ע״כ הרי להב״י פלג המנחה וחמה בראש האילנות הדין אותו זמן ולהנ״ל שתחילת שקיעה ופלג המחנה והיין כמעט אותו הזמן נמצא שמיד אחרי שמחה היא בראש האילנות דהיינו שירדה מאחרי האילנות הוי תחילת השקיעה ומוכרח שזהו מש״כ הרמב״ן והשו״ע שתחילת השקיעה היא כשאין השמש נראית על הא p והיינו שמכוסה בהאילנות אבל עדיין לא ירדה מתחת לאופק.
והשתא אנו צריכים לברר מהו זמן חמה בראש האילנות. וכבר הבאנו סוגית הגם׳ במס׳ תענית ודברי הרמב״ם שהביא לשון הגמ׳ שמתפללים נעילה סמוך לשקיעה וכתב הט״ז בסי׳ תרכ״ג שלשון סמוך הוא חצי שעה כדאיתא בפ״ק דשבת דסמוך למנחה אסור לעשות כמה דברים והיינו חצי שעה. ולהרמב״ם ניחא דלא סובר כר״ת ושקיעת החמה היא כפשוטו כשירדה החמה מתחת האופק (עיין בביאור הלכה סי׳ רס״א) אבל להרמב״ן ושו״ע אנו צריכים לעיין.
והטור סי׳ תרכ״ג כתב - המנה סמוך לשקיעת החמה כשהחמה בראש האילנות ויש ליזהר שלא יאחרו להתפלל אותה בלילה אלא סמוך לשקיעת החמה בענין שיסיימו אותה עם צאת הכוכבים. והנה הב״י בסי׳ רס״א העיר שהרא״ש לא הזכיר דבר משיטת ר״ת במס׳ שבת ויומא ומיהו בפ״ק דתענית לענין קבלת תענית הביא שיטת ר״ת וא״כ יש לתמוה על רבינו (הטור) שלא כתב דברי ר״ת עכ״ל. ולהטור ג״כ מתחילין חצי שעה לפני השקיעה אלא הגמר הוא אחרי השקיעה עם צאת הכוכבים. אבל הב״י שפסק כר״ת וכתב בשו״ע סי׳ תרכ״ג ־ זמן תפלת נעילה כשהחמה בראש האילנות כדי שישלים אותה סמוך לשקיעה החמה וצריך ש״ץ לקצר בסליחות ופסוקים שבאמצע התפלה וגם אין לו למשוך בתפלת נעילה כל תיבה ותיבה כדרך שמושך בשאר תפלות כדי שיגמור קודם שקיעת החמה, צ״ע באיזה שקיעה התכוין. והמג״א כתב שהכוונה על סוף שקיעה דהיינו צאת הכוכבים וזה כהטור הנ״ל. ואם כוונתו שישלים אותה חצי שעה לפני צאת הכוכבים, זה יכול להתאים עם דברי הרמב״ם לפירוש הט"ז שמתחילים ת״נ חצי שעה לפני השקיעה דהיינו סמוך לה, וגומרים סמוך לשקיעה והיינו סמוך ממש להשקיעה והוא שקיעה של ירידת השמש מתחת האופק וזמן זה בערך חצי שעה לפני צאת הכוכבים ולפ"ז נרויח שאין מחלוקת בין הרמב״ם לר״ת בזמן חמה בראש האילנות דלכ״ע הוא כחצי שעה לפני שקיעה של ירידת השמש מתחת לאופק. אבל לשון השו״ע משמע כהט"ז במש״כ ״כדי שיגמור קודם שקיעת החמה״ ופשטות הלשון הוא אפילו רגע לפני השקיעה (ולא כמחצית השקל שכתב שדברי הט"ז דחוקים) ולפ"ז להמג״א צ״ע מתי מתחילים דהטור כתב שסמוך לשקיעה הוא חמה בראש האילנות ואם צאת הכוכבים חצי שעה אחרי השקיעה בערך ולהב״י הכוונה דסמוך לשקיעה היא שקיעה שניה להמג״א הא נמצא רחמה בראש האילנות הוא ממש בזמן השקיעה של ירידת החמה מתחת לאופק וזה א״א כמו שביארתי לעיל אלא נראה שלהשו״ע שמתחילים סמוך לשקיעת החמה של ירידת מתחת האופק והיינו חמה בראש אילנות כדפרישית וכמש״כ הטור וגומרה אחר השקיעה הנ״ל עד זמן צאת הכוכבים (שלהגר״א הוא שלשה רבעי מיל אחר השקיעה ולאחרים אולי עוד כרבע שעה בערך בא״י). ואם נאמר שתחילת השקיעה הוא כשעה לפני השקיעה של ירידת השמש מתחת האופק וממילא סוף השקיעה היא שקיעה זאת וצאת הכוכבים היא כהגר״א דהיינו ג׳ רבעי מיל אחרי שקיעה זאת היה נמצא שחמה בראש האילנות היה כשעה לפני השקיעה והיו צריכים לגמור כחצי שעה לפני השקיעה כדי להיות סמוך לשקיעה אא״כ נאמר דגם המג״א מסכים עם הט"ז בזה (ודלא כהמחצ״ה) שגומרים סמוך ממש להשקיעה ובדרך זה היינו יכולים להקדים נעילה עד שעה לפני השקיעה. אבל קשה לומר שומן חמה בראש האילנות הוא כ״כ מוקדם דהגמ׳ בשבת ד׳ לה. מייעץ למי שאינו בקי בהשקיעה להדליק בע״ש בזמן הוה שלא יטעה להדליק אחרי השקיעה ובודאי שומן זה אינו כ״כ מוקדם כשעה לפני השקיעה שעינינו רואות שהשמש גבוה ברקיע. ועוד דוה יהיה נגד הטור שכתב - ומנה סמוך לשקיעת החמה דהיינו התחלת התפלה ולהמג״א הכוונה על שקיעה השניה וממ״נ אין להתחיל לפני חצי שעה של שקיעה של ירידה מתחת האופק. ומש״כ המג״א שצריך להתחיל בעוד היום גדול לא מבורר כוונתו דלהנ״ל אין להתחיל לפני זמן של חמה בראש אילנות. וצ״ל דבא לאפוקי שלא להתחיל סמוך ממש לשקיעה של ירידה מתחת האופק אלא להקדים עד חצי שעה.
ולשון השו״ע שצריך להתחיל כשחמה בראש האילנות כדי שיגמור קודם שקיעת החמה צ״ע דאם עיקר ענין נעילה הוא הגמר מאי נ״מ מתי יתחילו דלכאורה היו יכולים להתחיל מוקדם ולהתפלל לאט והעיקר לגמור לפני השקיעה. וצ״ל דהמחבר רצה לכלול שני ענינים שהזכרנו לעיל והם השני הלכות מהרמב״ם דהיינו התחלת ועיקר של התפלה וגמרה ואין פירושו שמתחיל כשחמה בראש אילנות כדי שעי"ז יגמור לפני השקיעה אלא כוונתו שמתחיל או מהו עיקר התפילה ויתכוין בתוך תפילתו לסיימה עם השקיעה.
והב״ח הביא מהרי״ף והר״ן והרא״ש דהלכה כרב שומן נעילה בלילה וכתב ־ ואיכא להקשות דמדברי הר״מ שהביא הרא״ש מבואר דס״ל לפי הירושלמי דלא פליג רב אהתחלת ת״נ לכתחלה דמודה דראויה להיות ביום כשהחמה בראש האילנות אלא אגמר תפלה פליג ואמר דצריכה להיות לילה דמאי נעילה נעילת שערי שמים ובגמר התפלה הוי עיקר הנעילה אבל לר׳ יוחנן בירושלמי דפליג עליה דרב ס״ל דצריך להתפלל כולה ביום דמאי נעילה נעילת שערי היכל דהוי ביום ובגמר התפלה הוי עיקר הנעילה וא"כ קשה על מש"כ רבינו וזמנה סמוך לשקיעת החמה כשהחמה בראש האילנות פי׳ התחלת זמנה כך הוא וז״ש ויש ליזהר שלא יאחרו תחלת התפלה להתפלל אותה בלילה כמו שנוהגין אלא סמוך לשקיעת החמה בענין שיסיימו אותה עם צה״כ והיינו כרב דאילו לר׳ יוחנן צריך להתפלל כולה ביום והסיום הוא סמוך לשקיעת החמה דהיינו חצי שעה קודם שק״ה כפי׳ סמוך למנחה דהוי נמי חצי שעה קודם וזהו כשהחמה בראש האילנות דסוף שיעור ת״נ לר״י הוא תחלת השיעור לרב וכמו שכתב הרמב״ם שישלים אותה סמוך לשק״ה והוא קודם לצה"כ הרבה וכו׳ ובסי׳ שאח״ז כתב (הטור) ומתפלל תפלת ערבית שאין ת״נ פוטרת של ערבית והיינו דלא כרב וא״כ דבריו סותרים זא״ז וצ״ל דגם רבינו פוסק כרב וכמו שפסקו הרי״ף והרא״ש אלא לפי שכתבו הם והאידנא נהוג עלמא לצלויי תפלת ערבית אחר נעילה בע״כ דטעמא הוי משום הבדלה דצריך להב"ל בתפלה וכו׳ כן נ״ל שיישב דברי רבינו אכן דברי הב״י ז״ל בשו״ע קשה ליישב דכתב זמן ת״נ כשהחמה בראש האילנות כדי שישלים אותה סמוך לשק״ה וזה א״א לאומרו דפשוט הוא דכשהחמה בראשי האילנות היינו סמוך לשק״ה והכל שיעור א׳ כדפרישית וצ״ע עכ״ל.
והנה הרא״ש כתב ־ אמר ליה (רב לשמעיה) כי תיחזי שמשא בריש דקלא הב לי גולתי דניצלי נעילת שערים מתחלפא שיטתיה דרב תמן הוא אומר נעילת שערי שמים והכא אומר בנעילת שערי היכל מדצלי מבעוד יום אמר רב מתנה ע״י דהוה רב מאריך בצלותא סגיא הוה מגיע לנעילת שערי שמים (פי׳ עד הלילה) אלמא ר׳ יוחנן פליג עליה דרב וגם ר׳ יודן מייתי סייעתא לר״י ממתני׳ וגם רב גופיה היה מתפלל ביום אלא שהיתה תפילתו נמשכת עד הלילה הלכך אין להתפלל ת״נ אלא ביום ע״כ (כנראה דכ״ז וגם מש״כ הרא״ש לפני זה דהלכה היא שאין נעילה פוטרת של ערבית מטעם הבדלה כנ״ל הם דברי רבינו מאיר) וז״ל הגר״א על השו״ע זמן ת״נ וכו׳ ־ סוף יומא א״ר ת״נ וכו׳ תנאי היא וכו׳ ואין הלכה כרב אלא כההיא ברייתא ערבית מתפלל שבע רחבג״א וכו׳ דסוגיא דגמ׳ פ״ה דברכות כההיא ברייתא וגם בירושלמי פ״ד דברכות ופ׳ בתרא דתענית פליג ר״י ארב וגם איתותב רב שם וכל האמוראין התיבו שם על רב וסייעו לר״י וממתני׳ רפ״ד דתענית ועי׳ ברא״ש סוף יומא ואמר שם א״ל כי תחזי שמשא בריש דיקלי וכו׳ מחלפא שיטתא דרב וכו׳ ע״י דהוה רב מאריך בצלותיה וכו׳ אלמא לר״י זמנה בשמשא בריש דיקלא ולא יאריך עכ״ל. ובאמת שככה משמעות דברי הרא״ש שר״י פליג על רב רק בגמר של ת״נ אבל בהתחלתה כ״ע מודים בזמנה.
והב״ח דקדק בדברי הרמב״ם דגומרים סמוך לשק״ה דהגמר הוא בזמן חמה בראש אילנות (דסמוך הוא חצי שעה). וזהו נגד משמעות הרא״ש וגם נתקשה בדברי השו״ע כנ״ל ומוכרחים לפרש כהט״ז שבזמן גמר ת״נ פי׳ סמוך לשק״ה הוא סמוך ממש וכהנ״ל. וגם מה שרצה הב״ח ליישב סתירה בהטור שבאמת קי״ל כרב אלא דאין ת״נ פוטרת ערבית משום הבדלה, הא ברא״ש בשם הר״מ מפורש שמהא דהבדלה מוכרח דלא קי״ל כרב וקשר ענין זה למשמעות מהירושלמי דקי״ל כר׳ יוחנן. ואע״פ דמה שצריך להתפלל ערבית הוא משום הבדלה הא לאו הכי משמע דנעילה היא באותו זמן של ערבית ומה שייך זה לדברי ר׳ יוחנן, מ״מ הוכיח הר״מ דא״א לומר כרב דנעילה פוטרת ערבית ואח״כ הוסיף דמאחר שכבר אין הכרח דנעילה היא בלילה אפשר לסמוך על הראיות דקי״ל כר׳ יוחנן דת״נ ביום. ומה שהק׳ הב״ח על הטור ל״ק כי מה שפסק הטור שיסיימו אותה עם צה״כ אין פירושו לסיימה בלילה כרב אלא סמוך ללילה וזהו
ולהלכה לא קי״ל כהג"מ שאפשר להתפלל ממנחה קטנה אלא מסמוך לשקיעה דהיינו כשהחמה בראש האילנות.
וצריכים לדקדק להתחיל ת״נ חצי שעה לפני שקיעת החמה של ירTתה מתחת האופק ואין שום מקור להתפלל מפלג המנחה של הגר״א. והפמ״ג כתב - ומשמע דלא יתחיל נעילה קודם פלג המנחה ועב״י עכ״ל כבר ביארנו מהב״י שזמן פלג המנחה הוא חמה בראש האילנות שהוא סמוך לשקיעה ואינו פלג המנחה של הגר״א. ובגמר ת״נ. להט״ז הוא סמוך לשק״ה של ירידה תחת האופק ולהמג״א הוא אח״כ סמוך לשקיעה שניה חמץ זה יכול להיות מכרבע שעה אחר השקיעה עד בערך חצי שעה אחד השקיעה לפי האומדנא של זמן צה״כ. ולפי הט״ז לשון השו״ע ״שקיעת החמה״ מתפרש לשק״ה של ירידה תחת האופק ואע״פ שהמחבר פסק כר״ת דתחלת שקיעה היא לפני שק״ה הנ״ל לדברינו דלעיל וסוף שקיעה היא אח״כ וא״כ לכאורה אין מושג לדידיה של שק״ה לתחת האופק. מ״מ מכח גמ׳ בתענית שמתפללים אותה סמוך לשקיעה וממה שראינו בירושלמי שזהו כשחמה בראש האילנות ושזה פלג המנחה ותחלת השקיעה כהנ״ל נראה דמסתבר לומר דכאן המחבר התכ p לשק״ה של תחת האופק (אע״פ שהט״ז דבר רק על לשון הרמב״ם ולא על לשון השו״ע מ״מ משמע שרצה להתאים שניהם). ואין שום סברה ברורה להקדים תפילת נעילה יותר מוקדם מחצי שעה לפני השקיעה הנ״ל.
<h3>קדושת רחבת הכותל המערבי</h3>
הרב שמואל רבינוביץ
״אמר רבי אחא, לעולם אין השכינה זזה מכותל המערבי שנאמר (שיר השירים ב׳,ט׳) הנה זה עומד אחר כתלנו" (שמות רבה ב׳). על קדושת הכותל המערבי שריד בית מקדשנו נאמר בשם המהרי״ל דסקין זצ״ל שאינו בכלל קדושת המקדש (וכך נפסק ע״י פוסקים רבים, עי׳ באבנ״ז יו״ד סי׳ ת״נ, אגרות משה או״ח ח״ב תשו׳ קי״ג) אך ברור שנבנה בעת בנית בית המקדש והינו מקום קדוש ביותר כנגד שער השמים והשכינה שרויה בו תמיד, ולפיכך נהגו במשך דורות המוני בית ישראל לגשת את הכותל, לנשק אבניו ולשפוך שיח ותחנון לפני יוצר כל.
אך יש לדון האם לרחבת הכותל המערבי קדושת בית הכנסת, ואם כן, האם קדושה זו היא רק לרחבה התחתונה ששם מתפללים בקביעות, אבל הרחבה העליונה שאין מתפללים בה תדיר היא בכלל ״רחובה של עיר״ בלבד, או שדין קדושת בית הכנסת הוא לכל רחבות הכותל המערבי למרות שלא מתפללין בהן בקביעות ובכלל זה גם הרחבה העליונה.
איתא במגילה (כ״ו ע״א) ״בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בית הכנסת. אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן זו דברי רבי מנחם בר יוסי סתימתאה אבל חכמים אומרים הרחוב אין בו משום קדושה. ורבי מנחם בר יוסי מאי טעמיה? הואיל ומתפללים בו בתעניות ובמעמדות. ורבנן ההיא אקראי בעלמא״. ופרש"י שהואיל ואינו תדיר אין הוא נעשה למקום מקודש.
תוס׳ שם לא גריס ובמעמדות ש״הרי גבי מעמדות לא מצינו רחוב אלא לבית הכנסת היו הולכין״. וכך מביא רש״י בשם תלמידי רבינו rחק הלוי, אך רש״י בעצמו מיישב את הגירסא הזו על פי מה ששנינו בביכורים פ״ג משנה ב׳ ״כל העיירות שבמעמד מתכנסין לעיירות של מעמד, לנין ברחובה של עיר ולא היו נכנסים לבתים ולנין שם, והיה הממונה אומר קומו ונעלה ציון אל ה׳ אלוקינו, הא למדת כינוס עיירות ברחוב היתה ואקראי הוי שמעמד זה אינו חוזר חלילה עד חצי שנה עכ״ל״, ועי׳ בהגהות הב״ח דמפרש כוונתו דכמו שבאותן הימים שהיו לנין שם היו מתפללים בצבור ברחובה של עיר ואפה"כ אקראי בעלמא הוי ה״נ לגבי מעמדות, וזה כיון שאינו חוזר עד חצי שנה.
הריטב״א והרשב"א נמי לא גרסו ״ובמעמדות״ אלא ובתעניות בלבד שזה הוי ודאי באקראי בעלמא כיון דהתפילות שם הן רק בשני בצורת, אבל מעמדות שהוו כל יום לא הוי אקראי אלא תדיר בכל יום, והרמב״ם בהלכות תפילה פי״א הכ״א כתב כרש״י ומיישב הגירסא ״ובמעמדות״ וז״ל... רחובה של עיר אע״פ שהעם מתפללים בו בתעניות ובמעמדות מפני שהקיב" רב ואין בתי כנסיות מכילין אותן אין בו משום קדושה מפני שהיא עראי ולא נקבע לתפילה, וכן בתים וחצרות שהעם מתקבצין בהם לתפילה אין בהם קדושה מפני שלא קבעו אותם לתפילה אלא ארעי מתפללין בהן כאדם שמתפלל בתוך ביתו עכ״ל. אולם השו״ע בהלכות בית הכנסת ס׳ קנ״ד השמיט ״ובמעמדות״ וז״ל רחובה של עיר אע״פ שמתפללין בה בתעניות אין בה משום קדושה מפני שהוא עראי, וכן בתים וחצרות שמתקבצין בהם להתפלל באקראי, ופירש הרמ"א דהיינו דרך מקרה והזדמן לא דרך קביעות ־ אין בהם שום קדושה.
ונראה דכו״ע מודו דבמתפללין בכל יום ברחובה של עיר הוי תדיר ויש לה קדושה של ביהכנ״ס, ובמתפללין פעם אחת בשנה או בחצי שנה אע״פ דהוי קבוע לא הוי תדיר ואין לה קדושה של בית הכנסת. ולפי״ז רחבת הכותל המערבי התחתונה שמתפללין בה קבוע ערב בוקר וצהרים, ואין לך תדיר יותר ממנו שהרי כמעט כל היממה מצויה בה תפילת רבים וכל שימושו הוא לתפילה ודאי הוי בית הכנסת לכל חומרותיו, והא דהוי מקום תיירות אין בו כדי להוציא ממנו את קדושת בית הכנסת, וכך נפסק ע״י פוסקים רבים (עי' משכנות לאביר יעקב ח״א דף ב׳, ילקוט יוסף למרן הגר״ע יוסף שליט״א, משנת יוסף, אור לציון ועוד).
אך יש לדון לגבי רחבת הכותל המערבי העליונה ששם מתפללין באופן עראי רק כאשר ציבור גדול בא להתפלל ליד הכותל המערבי ובגלל דוחק המקום מתפללים גם ברחבה העליונה וזה הוי רק מספר פעמים בשנה, והוי ממש כמו מעמדות לפירוש הרמב״ם ולפי״ז צ״ל דאין שם קדושת בית הכנסת עליו.
והנה בחידושי הריטב"א שם איתא ״אבל חכמים אומרים הרחוב אין בו משום קדושה, יש לפרש אין בו לענין מכירות ועילוי דמיו משום קדושה, אבל הוא עצמו קדושה יש בו אפילו לרבנן בעודו מזומן לכך, שלא להשתין בו ולא דמי להא דאמרינן לקמן מותר לאדם להשתין מים בתוך ד׳ אמות W תפילה, דשאני רחוב שהוא מזומן ומעותד לתפילה לפעמים אלא שהוא לזמן דחוק ולא לקבע, הילכך אסור לנהוג בו בזיון בעודו עומד לעינינו, וכ״ש במקום שורה של הקברות שהוא מוכן לומר בו קדיש וצידוק הדין והוא עיקר״.
והביאור הלכה ס׳ קנ״ד הביא את דברי הריטב"א להלכה, וא״כ לדבריו אפי׳ מקום שמפני תשמישו האקדאי אין בו קדושה, מ״מ בעודו מזומן לתפילה פשיטא שיש בו קדושה, וא״כ לגבי רחבת ״הכותל המערבי״ העליונה או חצר ומרפסת בית הכנסת הרי מזומן לתפילה בכל עת שיהא דוחק ולעולם יש לשומרו בקדושה, וכמו שהביא מרחבת בית הקברות שיש בה קדושה.
ולכאורה מדברי הרמב״ם נראה דלא כדעת הריטב״א שהרי כתב ״וכן בתים וחצרות שהעם מתקבצין בהם לתפילה אין בו קדושה מפני שלא קבעו אותם לתפילה בלבד אלא ארעי מתפללין בהן כאדם שמתפלל בתוך ביתו״. ומשמע מדבריו שמקום ארעי לתפילה שלא נקבע לתפילה בלבד אין במקום זה קדושה כלל, ואף מותר לנהוג בו בזיון כמו שמותר לנהוג בזיון בתוך הבית אע״פ שאדם מתפלל לפעמים בתוך ביתו,
אמנם מצינו שהשו״ע החמיר כדעת הריטב״א, מזה דהביא את לשון הרמב״ם ולא הביא את סיום דבריו ״כאדם שמתפלל בתוך ביתו״, ואף לא פסק דכדי שיהיה ביה קדושת בית הכנסת צריך שיקבע אותו לתפילה בלבד, והיינו משום שסבר כדעת הריטב״א דגם מקום תפילה ארעי אין בו קדושת בית הכנסת לענין מכירות ועילוי דמיו, אך מ״מ קדושה יש בו ואסור לנהוג בו בזיון ואינו דומה לביתו של אדם שאפילו בתורת ארעי לא נקבע מקום לתפילה, שהרי בית גם בשעה שמתפללין בו משמש לצרכים אחרים, משא"כ חצר בית הכנסת או רחבת הכותל אפילו אם נאמר שלא נקבעו מקום לתפילה בלבד, אבל ודאי שעיקרם אינו לשמש לצרכים אחרים ולכן יש בהם דיני קדושה כדפסק הריטב״א.
אבל אכתי יש לעיין גם לדברי הרמב"ם דפליג על הריטב״א די״ל דהוא רק ברחובה של עיר שאינה סמוכה לביה״כ אבל היכא דסמוך לביה״כ אפשר שקדושת בית הכנסת מתפשטת גם על החצר גם אם לא יועדה החצר לתפילה בקביעות, דהנה בשו״ת מהרי״ט יו״ד ח״ב ס״ד נטה לומר לגבי חצרות של בית הכנסת שקרוב הדבר לדמותו לרחוב אע״פ שמתפללין לתוכה המאחרים דאקראי בעלמא הוא, ובסוף דבריו מסיק ״ושמא הואיל ומתפללים כל זמן שנדחקים אע״פ שהוא אקראי, לגבי זה המתפלל המקום נעשה קבע״. וכוונתו שיש הבדל בין רחובה של עיר, ובתים וחצרות שהעם מתקבצין בהן לתפילה שכיון שהתפילה נעשית שם באקראי אין עליהם קדושת בית הכנסת, אבל חצרות של בית הכנסת שמתפללין בהם בזמן שנדחקין אע״פ שהוי באקראי חשיב קבוע כיון שהן סמוכין לבית הכנסת ונעשין חלק ממנו להתפלל בהן כאשר בית הכנסת מלא. וכך פסק המג״א בסי׳ קנ״ד סק״א ״ועזרות שלנו לא עדיפי מבתים וחצרות, ושמא כיון שמתפללין תדיר בהם כל זמן שהם נדחקים נעשו קודש״, ועי׳ בכף החיים (קנ״א סק״ב) דבחצר ביהכנ״ס שאין מתפללין בו מותר לשחוט כפרות אבל כשמתפללין בו בעת שנדחקין אין לשחוט שם.
ועוד הביא שם המג״א בשם המהרי״ט דגן ופרדס ואיצטבא שסביבה אע״פ שפתוח לבית הכנסת אין בה קדושה, ואם היה פתוח נגד ההיכל יש להחמיר שלא להשתמש בהן, עכ״ל, וכ״כ בכף החיים שם.
וא״כ רחבת ,הכותל המערבי העליונה שהיא פתוחה גם נגד ההיכל, והיא סמוכה למקום התפילה שמתפללין בו בקביעות בכל שעות היממה, אע״פ שמתפללין בחלק זה רק בימים מסויימים שבהם הרחבה התחתונה צרה מלהכיל את כל המתפללים הרי זה מקום קבוע לתפילה כמו חצרות בית הכנסת, וחל עליה שם קדושת בית הכנסת.
ויתרה מכך, ראיתי לאחרונה פרסום שעם שחרור ירושלים בעזהי״ת מידי הירדנים בשנת תשכ״ח מצאו את רחבת הכותב המערבי כשהיא צרה וקטנה, ושסמוך לה נבנתה שכונת מגורים ע״י הערבים וההחלטה להרוס את שכונת המוגרבים שהיתה סמוכה לכותל המערבי ולהפוך אותה לרחבת תפילה נבעה בגלל שאנשי הצבא בדקו ומצאו צורך בזה, כיון שהרחבה לא תכיל מתפללים כה רבים ולא יהיה בה יכולת לקלוט את הציבור הגדול הרוצה להתפלל ליד שריד בית מקדשנו, דהיינו שגם הרחבה העליונה נועדה בעיקרה לתפילה, וכך שמעתי שפסק הגאון רבי בצלאל זולטי זצ״ל רבה של ירושלים.
ומעתה יש לדון האם יש לאסור גם קפנדריא ברחבה זו, שהרי רבים מתושבי הרובע היהודי או תיירים נוהגים לחצות את הרחבה העליונה מידי יום. והנה הירושלמי במגילה פ״ג ה״ג הסתפק בזה לגבי פריוורה (מגרש שסמוך לביהכנ״ס). מיהו מעברה בגווה, ורצה לפשוט מעובדא דרבי אבהו שעבר בה ועשה קפנדריא, ודחה שלא עשה קפנדריא אלא לצורך תשב"ר עבר בחצר עיי״ש.
ומיהו יש להתיר בזה דהרי נאמר במסכת מגילה (כ״ט ע״א) א״ר אבהו אם היה שביל מעיקרא מותר. והשו״ע בסי׳ קנ״א ס״ה פסק הכי שאם היה הדרך עובר קודם שנבנה בית הכנסת מותר, ולפי״ז אין איסור משום קפנדריא לעבור ברחבת הכותל המערבי, כיון שמקום זה היו עוברים בו גם מעיקרא בשעה שגרו בו לפני שנהפך לרחבת הכותל המערבי.
אמנם הריטב״א במסכת מגילה דף כ״ז על הא ״דשאלו תלמידיו של ר׳ אלעזר בן שמוע במה הארכת ימים, אמר להם... ולא עשיתי בית הכנסת קפנדריא״ כתב ״אע״פ שהיה מותר כגון שהיה שביל מעיקרו״ וכ״כ הרשב״א ופסקי התוס׳ אות צ״ט, וגם הכס״מ בפ׳ י״א מה׳ תפילה ה׳ ח׳ כתב שאין ראוי לעשות כן ובזכות זה האריך ימים ר׳ אלעזר בן שמוע.
וראיתי בספר משנת יוסף להגאון רבי יוסף ליברמן שליט״א שרוצה להקל לגבי קפנדריא אפילו בלא להצריך דהוה שביל מעיקרא דמותר, דהרי איסור קפנדריא ילפינן במסכת ברכות דף ס״ג דביהכנ״ס כביתו, מה ביתו אקפנדריא קפיד איניש, ארקיקה ומינעל לא קפיד איניש אף ביהמ״ד כן, והוא משום דבקפנדריא נראה ביתו כהפקר ובעה״ב קפיד על כך ולכן גם בביהכנ״ס אין לעשותו כמקום פר p לרה״ר, ומיהו כ״ז לגבי ביתו של אדם או ביהכנ״ס גופא, אבל בחצר נהי שמקפיד אדם על דריסת רגל של אחרים, הרי הוא עצמו עושהו לקפנדריא, וא״כ חצר ביהכנ״ס דשייך לרבים כולם אינם מקפידים שכל אחד יקצר בו דרכו שכן אם יש בו ב׳ פתחים כך דרכם של בנ״א להלוך בו.
והוסיף לדמות הדבר למה שכתב באשל אברהם שלמד זכות על הנוהגים להניח עצים להסקה בעזרת ביהכנ"ס או לשמור התיבה של טחינת מצות שם שהוא בכלל לב בי״ד מתנה. וה״נ אם בנו חצר ועשו בה ב׳ פתחים לב׳ צדדיו, בודאי לב בי״ד מתנה שיהיה רשאי לעבור בו דא״כ לא שבקת חיי לכל בריה.
ונפק״מ נוספת איכא לגבי נטיעת אילנות ברחבה העליונה של הכותל המערבי דהנה רבי עקיבא איגר בהגהות לשו״ע או״ח סי׳ ק״ג והמהר״ם שי״ק בסי׳ ע״ט אוסרים לנטוע עץ בחצר ביהכנ״ס מדרבנן כדרך שאסור לנטוע במקדש שנאמר ״לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה׳ אלוקיך" (דברים ט״ז כ״א). אך הרבה אחרונים פליגי עליהם ובהם המהרש״ם בח״א סי׳ קכ״ו ועוד ומתירים, ואי נימא שהרחבה העליונה של הכותל המערבי דינה כבית הכנסת הרי שאסור לנטוע שם עצים.
★א ★א
<h3>בענין</h3>
הרב יוסף ליברמן
גמח״ט ושנה טובה ומבורכת למע״כ הרה״ג כש״ת מו״ה שמואל רבינוביץ שליט״א רב המקומות הקדושים בא״י
אחדשת״ה, דבריו החשובים הגיעוני, אודות הרחבה העליונה של הכותל המערבי ־ מה דינה לגבי קדושת בית הכנסת. כי זה ברור שהרחבה התחתונה, בה מתפללים בקביעות כמעט כל שעות המעת לעת, קדושה בקדושת בית הכנסת גמורה דכרכין, כמבואר אצלנו בס״ד במשנת יוסף על הלכות בית הכנסת (סי׳ לד) עייש״ה. ולפ״ז מברר כת״ר דין הרחבה העליונה, ודבריו נאמרו בהשכל ודעת. ־ ונחזה אנן בס״ד.
השאלה ברחבה העליונה היא, אם דינה ברחוב העיר, שאין בה קדושה, כחכמים (במגילה כו.) דאע״ג שמתפללים בו בתעניות (ומעמדות) ה״ז רק עראי ולא קבע (וכ״פ בשו״ע קנד,א). - או שדינה כחצר בית הכנסת שיש בו קדושה מסויימת (כאשר יבואר בס״ד). - או שהיא בית כנסת עצמו, שיש בו קדושה גמורה.
א) ואען ואומר שמפני שני טעמים דינה כבית כנסת גמור. א) מפני שלשם כך הכשירו אותה בעת בנייתה, וזכורני היטב כל השתלשלות הענינים, שלשם כך נבנתה גם הרחבה הזו העליונה, לשמש מקום תפילה לרבבות אלפי ישראל מכל העולם. אלא שלכל ימות השנה עשו קיר מפריד, בכדי לחלק את הרחבה, שהמתפללים יעמדו במקום מיגדר ומוצנע. וגם משום עוד טעם חילקו בין שתי הרחבות, מפני שהנמיכו את מפלס הרחבה הישנה, וגילו עוד שתי שורות מאבני הכותל הגדולות (וזה ניכר במקום), ולא רצו, או לא יכלו, להנמיך כל השטח הגדול של הרחבה העליונה, וממילא נוצר הפרש הגובה שבין שתי הרחבות, ולצורך זה משמש קיר התומך שביניהן, אבל בפירוש
<h3>הנ״ל</h3>
אין הקיר המפריד סוף רחבת הכותל, שנאמר שלמטה קודש, ולמעלה חול. אלא דין שתיהן שוה, וקודש הן לתפילת רבים. ולמטה מתקיימות התפילות התדירות כל ימות השנה בלי הפסק. ולמעלה מתפללים לעיתים ידועות כמה פעמים בשנה, כאשר למטה צר מהכיל את כל הקהל, כגון בחג השבועות, ובסליחות, וט״ב, וברכת כהנים ועוד. - ב) מפני שלמעשה משמשת גם הרחבה העליונה לבית כנסת של רבים לעיתים הידועות הנ״ל, והוי כבית כנסת דכרכין ששייך לכל באי עולם (מגילה כו. ורמב״ם הל׳ תפילה יא, טז וראה בארוכה בספרנו משנת יוסף על הל׳ בית הכנסת סי׳ לח), ואין ביכולת שום אדם, או שום גוף צבורי להורידו מקדושתו זו של בית כנסת דכרכין.
וא״כ הרי שתי הרחבות דומות לבית כנסת גדול מאד, שבימי החג מתפללים בכולו, ובשאר ימות השנה משתמשים בחלק ממנו, וחלק זה מסומן בקיר חלקי. ־ והננו רואים שגם בשאר ימות השנה מתפללים יחידים ומנינים ברחבה העליונה [כגון הרבנים הגאונים לבית בריסק, המחמירים ע״ע שלא להתקרב לכותל בזה״ז כשאיננו טהורים].
ב) והנה בענין רחובה של עיר הארכנו בס״ד במשנ״י על הל׳ בהכ"נ (סי' לא) לכל פרטיו, וביארנו בס״ד את גירסת הראשונים, מפני שמתפללים בה בתעניות ״ובמעמדות״, ואת טעמי סברותיהם, שתלד בחקירה משום מה אמרו חכמים שאין לרחבה קדושה מפני שהיא ״אקראי בעלמא״, אם זה מפני שאין התפלה ברחבה קבועה, או מפני שאינה תדירה, שהיא רק בשעת בצורת בתעניות. ־ אבל תדירות אפילו פעם א׳ בשנה הוי תדיר (כקריאת המגילה, כשו״ת רדב״ז ח״א סי׳ רנא). ־ והעלינו שם (אות ו׳ ד״ה ואם) דלדעת הטור והשו״ע (קנד,א) והרמ״א בהגהה, שבמקום שמתפללים בקביעות לעיתים רחוקות, דומיא דמעמדות, כגון בחג הסוכות, או בקידוש לבנה, יש בו קדושה ע״ש. ־ וא״כ כל שכן ברחבת הכותל העליונה שהקביעות והתדירות שם הרבה יותר, כנ״ל.
אבל באמת הרחבה העליונה אינה דומה כלל לדחובה של עיר (במגילה כו.), ששם בעיקרו הוא רחוב ודרך, ככל הרחובות, ומשתמשים בו תמיד לחול, ח ח מלפעמים באקראי לתפלה כמו שהבאנו שם (באות י׳ עמ׳ קסט:) בשם שו״ת מהר״ש ענגל (ח״ז סי׳ כז ובח״ג סי׳ פח ועוד) שזה ההבדל בין רחובה של עיר שמשמשת כל השנה להדיוט ולחיל• ח ח מלאקדאי לתפלה, לבין חדר תפלה שמתפללים בו רק באקראי, דבכ״ז יש בו קדושה, כיון שאין לו תשמיש חול אחר. ־ וא״כ גם לרחבה העליונה הרי אין תשמיש חול, וכנ״ל (בתחלת דברינו) שהוכשרה לתפלה ומשמשת לכך כל השנים.
ג) הגם שהדברים אלה ברורים לענ״ד, בכ״ז אם מישהו יבא ויחלוק עליהן, עכ״פ לכולי עלמא משמשת הרחבה העליונה לכל הפחות כחצר בית הכנסת [של התחתונה, שהיא בודאי בהכ״נ]. ־ וכבר הוזכר לעיל מה שהעלינו (שם אות ו׳ ד״ה ואם) דלדעת הטוש"ע והרמ"א, מקום שמתפללים בו אפילו רק לעיתים רחוקות בקביעות, יש בו קדושה. וא״כ לו תהא הרחבה העליונה אפילו רק חצר בהכ״נ, בכ״ז יש בה קדושת חצר בהכ״נ, מפני התפלות שבה.
ויסוד הדברים מהריטב״א (מגילה כו.) המובא להלכה בביאור הלכה (דסי׳ קנד) דגם לחכמים שאמרו אין לרחוב קדושה, הני מילי לענין מכירתו וכד, אבל הוא עצמו קדושה יש בו לכו״ע, כיון שמזומן ומעותד לתפלה לפעמים, הלכך אסור לנהוג בו בזיון עי״ש. ־ וכן הבאנו שם (אות ז ד״ה וכן) מסקנת מהרי"ט (ח״ב חיו״ד סו״ס ד) דהואיל שמתפללים בחצר תדיר כל זמן שנדחקים, אע״פ שהוא אקראי, לגבי זה המתפלל נעשה קבע (והובא במג״א קנד סק״א). ומכף החיים (קנא סק״ד) בשם פתה ״ד דכשמתפללים בחצר בעת שנדחקים בבהכ״נ, אין לשחוט בחצר כפרות אע״פ שזו מצוה,
וביותר חשובים הם דברי מהרי״ט (שם) שחצר הפתוחה לעזרה נגד ההיכל, אעפ״י שהמקום הוא חול, ראוי להחמיר שלא לנהוג בו קלות ראש, והובא להלכה במשנ״ב (קנד סוסק״ג) וכף החיים (סק״ב), והזכיר זאת גם כת״ר. ־ ולפ״ז אפילו אם נקל ברחבה העליונה לתת לה רק דין חצר בהכ״נ, בכ״ז יש בה קדושה, ואין לעשות בה שום דבר שהוא חול, וכש״כ בזיון לרחבה התחתונה.
ומאד הננו מצטערים ורע עלינו המעשה, שאין ברחבה העליונה מחיצה בין גברים לנשים, ונשים נדחקות לשם, שאינו מגדרי הצניעות, וראוי מאוד לעשות שם מחיצה, כי איך זה תהיה שם ח״ו תערובת אנשים ונשים, מול פני הקודש הכותל המערבי, שלא זזה שכינה משם כמאחז״ל (במדרש תנחומא שמות י׳, ובזוה״ק ח״ב ד:) ועי׳ מה שהפליג בקדושתו בשו״ת חת״ס (חיו״ד סי׳ רלג ורלד).
ד) והנה כת״ר עורר שאלת קפנדריא ברחבת הכותל העליונה, ואין כונת כת״ר שיעברו דרכה לרחבת הכותל התחתונה, דבין אם הרחבה העליונה היא בית כנסת ממש כמו התחתונה, ובין אם נחשבת רק כחצר בהכ״נ לרחבה התחתונה ־ אין בזה חשש קפנדריא, דאם העליונה בהכ״נ, א״כ זה דומה לבהכ״נ גדול שנכנסים במערב בכדי לגשת למזרח, דפשיטא שאין זו קפנדריא, אפילו אם כל ימות השנה מתפללים רק במזרח, דבכ״ז שם בהכ״נ נקרא על כולו יחד. ואם העליונה רק חצר בהכ״נ, ג״כ אין כאן קפנדריא, דזה מטרת החצר לעבור דרכו לבהכ״נ.
אלא כונת כת״ר שהקפנדריא תהי׳ מהעיר העתיקה לשער האשפות ולהיפך. והביא מה שכתבנו במשנ״י (סי׳ לא, ט) להקל בקפנדריא בחצר בהכ״נ, מפני שרבים שותפים בחצר בהכ״נ, ואינם מקפידים על קפנדריא, אדרבא ניחא להו בזה, ואי משום בזיון לחצר בהכ״נ, לפי מהרי״ט שיש בו קדושה, ביררנו שם שאין בקפנדריא ענין של בזיון כלל, אלא ענין של קפידת בעה״ב, וזה לא שייך. וגם דלב ב״ד מתנה שיהא מותר בקפנדריא, דאל"כ לא שבקת חיי לכל בריה עיי״ש.
כל זה ניחא אם נידון את הרחבה העליונה בחצר בלבד, אבל אם נידון אותה כבהכ״נ גמור (וכנ״ל בתחילת דברינו), יש לעיין איזה היתר יש א״כ לעבור דרכה. - ולכאורה לא מועיל תנאי בבהכ"נ לתשמיש חול, ראה במשנ״י(עמ׳ קמה;) בשם שו״ת דעת משה (סי׳ ה) דתנאי יכול להועיל רק לכמות הקדושה ולא לאיכות הקדושה. כלומר שיכול להתנות עד כמה זמן הוקדש, אבל לא שהוקדש רק בחציו לקודש ובחציו נשאר לחול, דהיינו שאינו קודש גמור, דאין קדושה לחצאין. וכמו שהסברנו (שם) דאיך יתנה עליו לעשות בו דבר האסור לעשות בו, וכי יוכל אדם להקדיש בהמה לקרבן, ולהתנות עליה שיוכל להשתמש בה, ולא תהיה בה מעילה.
ה) אכן נראה שבנידון דידן יועיל תנאי, ולב ב״ד מתנה דעדיף מתנאי, להתיר קפנדריא. דזה ברור שאפילו אם לא התנו בפירוש בתחילת בניית הרחבה, מ״מ הוי כאילו התנו, ומעשיהם מוכיח דאדעתא דקפנדריא בנוה. - משל למה הדבר דומה לבונה בית כנסת בין שתי רחובות, שאי אפשר לעבור מאחד לשני, אלא דרך בהכ״נ, הרי בודאי אדעתא דהכי נבנה בהכ״נ, שזכות מעבר תשאר בו לציבור, ללא איסור קפנדריא. זאת אומרת שהבונה באופן זה, הוי כהתנה מראש להשאיר זכות מעבר לציבור. - וא״ת איך מועיל תנאי לתשמיש חול וכנ״ל. הנה הבאנו במשנ״י(סי׳ לא סוף אות ט) מס׳ סדר משנה להגרו״ו בוסקוביץ (בנו של רבינו המחצית השקל) שאין הקפנדריא בעצמותה בזיון וקלות ראש לבהכ״נ, אלא שאיסורו הוא מפני שנכנס לבהכ״נ שלא לצורך מצוה, ודייק כן מל׳ הרמב״ם עיי״ש. - וא״כ כניסה שלא לצורך מצוה, הרבה יותר קל מתשמיש גנאי או חול. ובזה י״ל שמועיל תנאי, שיהא מותר להכנס בו ע״מ לעבור לרחוב השני, ולשאר התשמישים הלשכות ושרותים שנכנסים אליהן דרך הרחבה העליונה. ־ אבל כמובן לתשמיש חול וכש״כ גנאי, לא מועיל תנאו.
ו) ואם לא נרצה לסמוך על סברא זו בלבד, היטב אשר דיבר בזה כת״ר שלפי הגמ' (מגילה כט.) ושו״ע (קנא,ה) שאם היה דרך עובר קודם שנבנה בהכ״נ מותר, וכן הוא בנדון דידן. - אלא שכת״ר עדיין מעורר, דא״כ יהא הידור המצוה שלא לעבור ברחבה העליונה שלא לצורך תפלה, וכדאמרינן (מגילה כז:) ששאלו את ר׳ אלעזר בן שמוע במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא עשיתי קפנדריא לבהכ״נ וכו׳. וכ׳ הריטב״א פי׳ אע״פ שהיה מותר כגון שהיה שביל מעיקרו כדאיתא לקמן עכ״ל. [ואכן יל״ע למה פי׳ הריטב״א שכל התשובות על ״במה הארכת ימים״ הן שהחמירו ע״ע בדבר המותר, הרי למשל בר״א בן שמוע מצינו שענה ג״כ ״ולא נשאתי כפי בלא ברכה״. והוא היה כהן ובירך כשעלה לדוכן, והרי זה חיוב מדין ברכת המצות, ואעפ״כ תלה בזה אריכות ימיו, מפני שנזהר בזה ביותר, וא״כ גם בקפנדריא י״ל שעשה כדין, ולא שיהא ענין להחמיר דמותר. ומצאתי שכבר הקשה כן המאירי על ברכת הדוכן ולכן פי׳ באופן אחר עיי״ש, וענין קפנדריא פי׳ כהריטב״א, והוסיף ״או שנכנס על מנת שלא לעשות קפנדריא״ וזו ג״כ חומרא באופן המותר (כשו״ע קנא,ה)].
ז) ולכן נראה לפ״ד סדר משנה הנ״ל, שכל איסור קפנדריא הוא משום איסור הכניסה לבהכ״נ ללא צורך, י״ל שכל זה בבהכ״נ, שיש להכנס בו רק לצורך, ואם אין לו צורך ורוצה לקרא לחבירו, צריך לומר דבר שבקדושה, או לשהות מעט, מפני שגם הישיבה בבהכ״נ מצוה,, שנאמר אשרי יושבי ביתך (שו״ע קנא, א). ־ אבל ברחת הכותל אין בה כניסה בחינם ללא צורך, כי כאשר מסתכל על הכותל המערבי, ה״ז ג״כ מצוה, לראות את המקום הקדוש היחידי בעולם שלא זזה השכינה משם. וראה בכלי יקר &gt;ר״פ לך) כי שם חביון עוזה של הנשמה, שמשם חוצבה, ובזה יגיע לדבקות השכינה. ושם (יג,מ) כ׳ וכל המסתכל במקום הקדוש ההוא מיד נתלבש רוח טהרה וקדושה וכו׳ ותועלת רוחני זה לא יסור מזרעו עד עולם, ועוד (בפ׳ ואתחנן ג, כו) לפי שעיקר ראיה זו, הנותנת קדושה יתירה, הוא ע״י ראיית השכינה שבכותל המערבי עכ״ל. ועיין מה שהאריך להביא בענין זה עוד בס׳ הר הקודש (מעם׳ ער"ה והלאה). וגם הכפתור ופרח (פ״ו ד״ה וכן) מתאר איך שמכל הארצות הסמוכות לא״י באים גם בזה״ז בחג לראות וליראות - א״כ כאשר האדם עובר שם ומסתכל על הכותל נכנסת בו רוח טהרה ויראת שמים. וכמו בבהכ״נ צריך לשהות, ר״ל לשבת [כדמוכח מדהביא קרא דאשרי יושבי ביתך, ועוד שאם ישהה אינו ר״ל שישב, א״כ כל העושה קפנדריא בבהכ״נ הרי שוהה זמן מה, משך עוברו את רוחב בהכ״נ, אעכ״ח צריך לשבת] אשר גם זו מצוה. כן ע״י הכותל, די אם יסתכל עליו ויראנו, אפילו כשהוא הולך, דזו גם מצוה. אבל צריך להתבונן בקדושתו ולהתלבש יר״ש ואז יכול לעשות קפנדריא לרחבה העליונה. [ומה טוב אם ינהג כמו בהכ״נ שיאמר איזה פסוק או משנה בעוברו (קנא, א), דהגם שזה אינו מועיל להתיר קפנדריא. מ״מ חזי לאיצטרופי לטעמי ההיתר הנ״ל].
ח) לאחרונה פתחו מינהרה (בהמשך הכותל, לכיון צפון), ויל״ע אם מותר לעשות את הכותל (השטח הגלוי והמקורה) קפנדריא להגיע למינהרה. דבשלמא אם רוצה להתפלל במינהרה, מפני שהיא מול קודש הקדשים. אבל הרוצה לראות רק עתיקות. אסור לו. דאפילו לומר שבקדושה אינו מועיל לקפנדריא כג״ל. לכן ההולך לשם תהא כונתו לתפלה, ואז הרי הוא כנכנס לבית הפנימי של בהכ״נ.
ט) לגבי נטיעת אילנות, לא מיבעיא אם הרחבה נידונה כבהכ״נ עצמו, שאסור. לפ״ד הגרעק״א (בשו״ע סי׳ קנ,א) בשם הר"ד ערמאה בפירושו להרמב"ם, ושו״ת מהר״ם שיק (חאו״ח סי׳ עח)-עט ועוד. אלא אפי׳ אם נידונה רק כחצר בהכ״נ ג״כ אסור לדידהו, שהרי הם אסרו בחצר בהכ״נ. ־ והנה המתירים, ביניהם בשו״ת מהרש"ם (ח״א סי׳ קכז, ובדע״ת סי׳ קנ) ועוד, דנו על עיקר השאלה, אם לדמות חצר בהכ״נ לעזרה, לגבי איסור נטיעת אילנות. אבל מהר״ם שיק סיים תשובותיו הנ״ל, דגם בלי טעמיו הנ״ל לאיסור, אין ראוי לנטוע שם אילנות להסתופף בצלם. דדבר זה מרבה וממשיך לשם ישיבת יושבי קרנות, וגם יש לחוש עי״ז לתערובת אנשים ונשים שם ופריצותא, ואמרינן נמי (בפסחים) שלא היו בירושלים פירות גינוסר וחמי טבריא, שלא יאמרו אלמלא לא עלינו אלא בשביל זה היה די, ולכן אפי׳ אם נטעו כבר יש לעקרם עיי״ש. - ועל טעם זה אין חולק. וא״כ ברור דלכו״ע אין לנטוע אילנות ברחבה העליונה. וגם לא בסמוך לה. שאם דין הרחבה העליונה כבהכ״נ, א״כ השטח הסמוך לה הוא חצר בהכ״נ, שבו החמירו הפוסקים הנ״ל. [ולגבי איסור אין מקיימין בירושלים אילנות (רמב״ם הל׳ בית הבחירה ז,יד). עי׳ מה שכתבנו בס״ד בשו״ת משנ"י (ח"א סי׳ מ.ג עמ׳ נא)].
היוצא לנו מהדברים האמורים, שהרחבה העליונה של הכותל המערבי (לכיוון מערב) קדושה בקדושת בית הכנסת של כרכין. ועכ״פ בלי שום ספק יש בה קדושת חצר בית הכנסת דכדכץ, וגם כיון שהוא פתוחה ומגולה על מול פני הכותל המערבי, אסור לעשות בה שום דבר חול וגנאי. ורצוי מאד להמשיך גם לתוכה את המחיצה המפסקת בין אנשים לנשים, בכדי שלא תהא שם שום תערובת כלל.
ובענין קפנדריא דהיינו לחצות את הרחבה העליונה, מהעיר העתיקה אל שער האשפות ולהיפך, יש צדדים להקל (כמבואר באותיות ה־ו). וטוב לומר איזה פסוקים או משנה בעוברו שם לשם קפנדריא. ־ והנכנס מרחבת הכותל למינהרה החדשה (שע״י
★א הכותל) צריך להתפלל במינהרה, בכדי שהכניסה אליה מהכותל לא תהא בגדר קפנדריא.
אילנות אין לנטוע ברחבת הכותל העליונה, וגם לא בסמוך לה,
<h3>חיוב עמידה בברכת אירוס-ן ושבע ברכות (ב)</h3>
הרב שרגא פיי־בל הלוי רוזנבוים
כלל חדש כדין ברכות המצוות בעמידה
כט) בפני יהושע (מגילה כ״א) על דברי רש״י שם בפירוש המשנה הקורא את המגילה עומד ויושב, אם רצה עומד אם רצה יושב עכ״ל. אחר שהאריך להוכיח דאפילו לכתחלה יכול הוא לישב בשעת קריאת המגילה, הוסיף בזה״ל אלא דאכתי יש לדקדק בהא דיושב קורא המגילה אפילו לכתחילה וממילא שאומר ג״כ הברכות מיושב ומ״ש מברכות ציצית ושופר שצריך לאומרן מעומד וכמו שהביא הב״י באו״ח סימן ח׳ לענין ברכת ציצית והביא שם הירושלמי דכל ברכת מצוות בעינן מעומד, מיהו לענ״ד נראה דלא בעינן ברכת המצוות מעומד אלא בהנך שעיקר מצותן מעומד כגון בשופר וציצית דילפינן מעומר וכן בהלל וכיו״ב וא״כ הכא במגילה כיון דבעיקר מצותה עמידה לא מעכבא כ״ש ברכה דידה, כן נ״ל ברור. והתמיהה על בעל מג״א שנדחק שם בהל׳ ציצית ליישב הא דברכת חלה מיושב דמשמע דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה ולא נחית לפרש דבשופר וציצית דווקא בעינן מעומד דילפינן מעומר ובהלל נמי דאיכא קרא כן נ״ל ועדיין צ״ע ודוק.
ומדבריו למדנו יסוד חדש בגדר ברכת המצוות בעמידה, דמצוה שעיקר עשייתה בעמידה גם ברכתה צריכה להיות בעמידה אבל מצוה שעשייתה מיושב כמו חלה גם ברכתה מיושב ובזה מיישב קושיית המג״א, והנה באמת ראיתי בעוד הרבה אחרונים שהלכו עם יסוד זה של הפנ״י ורובם לא הזכירו את דבריו, ומדבריהם מתבאר כמה דרכים לביאור הענין לא הרי זה כהרי זה וגם הרבה נפק״מ להלכה יש בין השיטות האלה, מתי צריך לעמוד בגוף המצוה וממילא גם ברכתה מעומד ומתי אין צריך לעמוד בין במצוה ובין בברכה, וגם טעם הדבר למה P הברכה כדין המצוה שומה עלינו לבאר וגם זה תלוי קצת בביאור השיטות שלפנינו, ונשתדל בעזה״י לברר כ״ז עד כמה שידינו מגעת כדי שעי״ז יתבאר בס״ד גם הנוגע לעניינינו בברכת אירוסין.
ונראה דביסוד זה של הפנ״י כבר קדמו הב״ח בסימן ח׳ שהבאנו לעיל (במאמר הקודם) שתמה גז״ש דלכם ל״ל תיפוק ליה מהא דגרסינן בירושלמי כל הברכות מעומד, עיי״ש. ולכאורה יש לתמוה על תמיהתו דהא הגז״ש דלכם אינה על הברכה רק על גוף המצוה שצריכה להיות בעמידה ואילו דברי הירושלמי עולים על הברכה שצריכה להיות בעמידה. וכן הקשה בעולת תמיד על הב״ח דלא דק ואשתמיטתי׳ דהברכות אינן אלא מדרבנן, ועוד דגז״ש בעינן לעטיפה גם אם כבר בירך, ע״כ. והיינו שהגז״ש היא לעצם המצוה שצריכה להיות בעמידה ואינו ענין לדברי הירושלמי דמיירי בברכה.
אלא צ״ל דכוונת הב״ח הוא כמוש״כ בא״ר דס״ל לירושלמי מסברא דכל המצוות הם כעבודה שהוא בעמידה וכדין המצוה כך דין הברכה וא״כ יפה פריך הב״ח דא״כ גז״ש דלכם ל״ל בציצית, ועיי״ש שהוכיח כן גם מדברי הלבוש שהביא הגז״ש דלכם לכם והוסיף מכאן למדו דה״ה כל ברכות המצוות יהיה מעומד עכ״ל, והיינו שמפרש שהירושלמי יליף כל המצוות מגז״ש זו דאף שהגז״ש מיירי לענין עצם המצוה מ״מ ס״ל מסברא דדין הברכה כדין המצוה, ומזה יליף הירושלמי לכל הברכות דכיון דהמצוה גופא בעמידה גם הברכה צריכה להיות בעמידה. (אכן עצם דברי הלבוש צ״ע לענ״ד איך אפשר לדמות כל המצוות לאלו והרי משמע דרק אלו שמפורש בהם ׳לכם׳ בעי עמידה וכמפורש בדברי הראשונים, ועי׳ בא״ר שכתב שמכלבו דף ט״ו משמע כדברי הלבוש ועי׳ ברכי יוסף שהשיג עליו ואכמ״ל.
ביאור הטעם לזה למה דין הברכה
<h4>כדין המצוה</h4>
ל) ועכ"פ ארווח לן דהב״ח והלבוש וא״ר הבינו ג״כ כהאי כללא דהפנ״י דדין הברכה כדין המצוה, גם נתבאר בדבריהם הטעם לזה כיון דהמצוה שאנו עושים לקב״ה היא כמו עבודה בביהמ״ק שהוא בעמידה מסתבר שהברכה שקאי על המצוה שהיא עבודה יהיה ג״כ כעבודה ובעמידה, וכן ראיתי בספר מגן גיבורים שפירש כן דמשום שמברך לקב״ה על שקרבו לעבודתו במצוה זו ועבודה בעי עמידה ולכך צריך לעמוד, ולפ״ז אם המצוה גופיה לא בעי עמידה מכ״ש דגם הברכה לא בעיא עמידה דוודאי לא עדיף הברכה מעבודה גופיה, ועיי״ש איך שמיישב עפי״ז קושיית המג״א מחלה וכנ״ל (אכן מה שהאריך שם לבאר דברי הארחות חיים לענ״ד דבריו מגומגמים מאוד ומוכח מדבריו שלא ראה דברי הא״ח בפנים רק מה שהביא הב״י, יעויי״ש ודוק).
אכן באמת בזה לא נתיישב לנו עדיין לגמרי למה צריך לעמוד גם בשעת הברכה, דבשלמא בשעת המצוה כיון שזה דומה לעבודה צריך לעשותו מעומד, אבל הברכה שקאי על המצוה כיון שהיא עצמה אינה בעבודה מה בכך שנתקנה לומר על עבודה למה לא יהא אפשר לאומרה גם מיושב,
והנה ראיתי בחכמת שלמה (קלוגר) סימן ח׳ אחר שתי" ג״כ קושיית המג״א בתירוץ הנ״ל די״ל דחז״ל תקנו דבענין המצוה כן היא הברכה דאם המצוה מיושב הוי הברכה נמי מיושב אבל אם המצוה מעומד אז גם הברכה תהיה מעומד, כתב דביתר ביאור י״ל לפמש״כ (הרדב״ז ט״ס וצ״ל) [שו״ת בני שמואל סי׳ מ״ב] הובא במג״א סימן קפ״ד דהיכי דהוי דאורייתא ודרבנן יחד מחמרינן אף בדרבנן מכח דלא ליתי לזלזולי בדרבנן א״כ ה״נ בזה היכי דהמצוה הוי מעומד אם מברך מיושב אתי לזלזולי בברכות דרבנן לכך תקנו דגם הברכות הוי מעומד, ע״כ.
איברא דגם פירוש זה אינו מספיק, שהרי לא פירש בדבריו רק למה א״א לעמוד במצוה ולישב בשעת הברכה משום שלא יבואו לזלזל בברכות דרבנן אבל איפכא לא פירש לנו למה לא יהא אפשר לישב בשעת המצוה ולעמוד בברכה, דהא ע״ז קאי עיקר דברי המג״א שהפרשת חלה אפשר גם מיושב והוקשה לו למה א״צ לעמוד עכ״פ בשביל הברכה, וע״ז תירץ החכמת שלמה דכיון דבעיקר המצוה אפשר לישב גם הברכה אפשר לברך מיושב והיה לו לפרש הטעם למה אפשר לישב גם בברכה בשעה שיושב בגוף קיום המצוה ולא שיבאר לנו ההפך דהיכא שהמצוה עצמה צריכה להיות מעומד אז הדין מחייב שגם הברכה צריכה להיות מעומד, ואולי י״ל דזה היה פשוט לו לח״ש דאם המצוה עצמה מיושב כמו הפרשת חלה שאפשר להפריש ג״כ בישיבה אז פשוט שהברכה שמברכים על מצוה זו לא תהא חמורה מגוף המצוה וע״כ אפשר ג״כ לברך מיושב ודוק, ולכן לא הוצרך רק לפרש לאידך גיסא למה אם עומד בשעת קיום המצוה צריך ג״כ לעמוד בברכתה וע״ז פירש הטעם דלא ליתי לזלזולי בברכות וכנ״ל.
אולם נראה שאפשר לבאר גם קצת בדרך אחר הטעם למה דין הברכה כדין המצוה משום שהברכה נחשבת חלק מקיום המצוה ממש, ונמצא דכשעושה המצוה בעמידה א״א לו לישב בשעת הברכה לא רק מטעם שלא יראה כמזלזל בברכה אלא דכיון דמצוה זו צריכה להיות בעמידה גם ברכתה נחשבת כחלק מקיום המצוה ולכן צריך לעמוד בתרווייהו שאינו בדין שחלק המצוה יעשה מעומד וחלקו מיושב, ומה״ט כשגוף המצוה מיושב אז גם בברכה צריך לישב שהרי אי אפשר לחלק ביניהם וכנ״ל.
ויש להביא ראיה ליסוד זה מדברי האגרות משה (או״ח ח״ד סימן כ״א) שכתב דהברכה נחשבת כחלק ממעשה המצוה (ומכח זה מבאר דברכת כהנים לא הוי הפסק באמצע שמו״ע) כדחזינן שמזכירין גם הברכה בדדד דמע״ש, וכ״ה בפרש״י ברכות (דף מ׳) שכתב מלברכך אקב״ו להפריש תרומה ומעשר, וה״ה שאר ברכת המצוות אבל לא הזכיר ברכת הנהנין דהמוציא ובמ״מ ואף לא בהמ״ז דאורייתא, משום שהברכה שתקנו על המצוות הוא כחלק מהמצוה אבל ברכת הנהניץ לא שייך להמצוות דתרומות ומעשרות ולכן לא שייכי להוידוי, עיי״ש. וה״נ י״ל בניד״ד כיון שהברכה נחשבת כחלק מהמצוה ע״כ דינו כמצוה עצמה ואם המצוה בעמידה גם ברכתה כן, ואם המצוה מיושב גם בברכה יש לו לישב וכנ״ל ודוק.
<h4>ביאור דברי הפמ"ג בהל׳ «פסח נ"כ כיסוד הפנ״י</h4>
לא) גם מדברי הפרי מגדים (סימן תל״ב מש״ז אות ג׳) נראה שסובר כיסודו של הפנ״י דדיץ הברכה כדין המצוה, עיי״ש שמאריך בכללי ברכת המצוות בעמידה ותכ״ד הם דיש להסתפק במה דקיי״ל דברכת המצוות אפילו דרבנן בעמידה תהנץ בישיבה אם שבח והודאה בעינן עמידה או לא, עוד יש להסתפק אם גם עצם המצוה צריך להיות בעמידה או דילמא רק הברכה, וגם אם הוא כלל גמור או שיש ברכות שא״צ עמידה, עוד נסתפק אם דווקא במצוה דאורייתא צריך עמידה או אפילו במצוה דרבנן, ולכאורה אפשר להביא ראיה מסימן תפ״ט ס״א שצריך לספור מעומד ודעת המחבר משמע דספירה מדרבנן, וי״ל דהתם זכר למקדש עבדינן (וע"כ חמור הוא כמו דאורייתא וליכא ראיה) ומיו״ד סימן ש״מ דמבואר דקריעה דרבנן צריך מעומד אין ראיה דהתם יליף מקרא דאיוב ואפילו דיעבד צריך לחזור וכדבעינן למימר לקמן אי״ה ומצוות דיעבד א״צ כו׳ ואת״ל מצוות דרבנן צריך מעומד לכתחילה מה נעשה בהא דסימן תר״ץ ס״א ובמגילה כ״א ע״א הקורא המגילה יושב לכתחילה רק בציבור מפני כבוד הציבור צריך לעמוד, עיי״ש.
ואחר שמביא שם בהמשך דבדיו דברי הכל בו שהביא מהירושלמי דכל הברכות מעומד וחשיב שם עומר ציצית לולב ומילה שכתוב לכם והיינו בעשיית המצוות וחז״ל הוסיפו מסברא דגם הברכות מעומד, מבאר בזה״ל ויראה דחז״ל תקנו הברכה כדין עשיה בעמידה וכ״מ בא״ר ח׳ ב׳ יעו״ש דלא כע״ת ובנהנין דליכא עשיה משו״ה הברכה בישוב וה״ה שבח והודאה עסי׳ רכ״ח דלית עשיה י״ל הברכה בישוב, ומט״ו ברכות בבוקר אין ראיה דתקנו על הסדר בעוד שהוא שוכב עי׳ סי׳ מ״ו, ומשמע מדחשיב הכל בו הני י״ל שאר מצוות א״צ עמידה וכ״מ לכאו׳ בתרמ״ג בקידוש, משמע אף לישב בסוכה בישוב, ובעט״ז (בפמ״ג שלפנינו כתוב ובט״ז ונראה שהוא ט״ס) סימן ח׳ אות א׳ כתב לישב בסוכה בעמידה וי"ל אנו נוהגין לברך רק על אכילה הוי כחלה ושחיטה, ועא״ר ח׳ ב׳ העיר מתרמ״ג ומ״ש על המג״א י״ל דה״נ קאמר דהוי כנהנין, עכ״ל הפמ״ג.
והנה דבריו נאמרו בקיצור גדול כדרכו בקודש אכן כוונתו מבוארת הוא שפשט כל ספיקותיו הנ״ל ביסוד אחר דדין הברכה כדין המצוה, וע״כ רק מצוה שצריך לעמוד בקיומה צריך לעמוד גם בברכתה וממילא ברכת הנהנין דליכא עשיה ואולי ג״כ ברכת השבח הוי בישיבה, וגם כ׳ דנראה מהכל בו לכאורה דרק במצוות מסדמות שלמדים גז״ש מעומר צריך עמידה וממילא ה״ה בברכה ולא בשאר מצוות כלל, והביא קצת סיוע לזה מכמה מצוות ודחה רשם הוי ברכת הנהנין (וכמוש"כ הפמ״ג בהל׳ ציצית, והארכנו בזה במאמר הקודם).
ולכאו׳ צריך להבין מש״כ הפמ״ג הטעם דברכת הנהנין אפשר לברך גם מיושב כיון דליכא עשיה, דוודאי אין כוונתו דבנהנין ליכא עשיה כלל שהרי וודאי יש בה עשיה של אכילה ושתיה וכדו׳ אלא נראה כוונתו דאין בהם עשיה של מצוה וכיון דאין בהם מעשה המצוה שצריך לעמוד בו גם בברכה א״צ לעמוד. אך משמע מזה דאם יצוייר לנו שגם בברכת הנהנין יהיה עשיה של מצוה יהיה צריך לעשות הברכה כדין העשיה. ולפ"ז יש להקשות מברכת הפרשת חלה דאף אם נימא כמו שפי׳ הפמ״ג בסימן ח׳ דברי המג״א דכיון שהיא מצוה שמכשרת לו ההנאה הוי כמו ברכת הנהנין מ״מ קשה למה א״צ לברך אותה מעומד כיון דאיכא עשיה, והרי הפמ״ג כתב הטעם שברכת הנהנין מיושב משום דליכא עשיה א״כ הכא דאיכא עשיה למה לא יעמוד בתרווייהו בהפרשה ובברכה.
והנה בתחילה עלה בדעתי ליישב זה דהאי טעמא שכתב הפמ״ג דנהנין כיון דליכא עשיה הברכה מיושב אינו אלא לולי דברי הכל בו דהיינו רק אם נאמר ש״כל״ ברכת המצוות בעמידה אז י״ל דהטעם הוא ש"ן הברכה כדין המצוה שניהם שוים ולכן כיון דבכל המצוות כולן צריך לעמוד בקיומן אז גם בברכתן צריך הוא לעמוד, ולכן בנהנין שאין עשיה של מצוה אפשר לברך מיושב, אבל לפמש״כ הכל בו ומשמע מדבריו דרק בברכות המצוות אלו צריך לעמוד ושאר מצוות אף דאיכא עשה א״צ לעמוד, ה״ה בברכת הנהנין אין ראיה שא״צ לעמוד מכח מה דאין בה עשיה של מצוה, דהא אף אי איכא עשיה של מצוה א״צ לעמוד בכל הברכות, וע״כ צ״ל טעם אחר דדווקא בברכת המצוות שאומר ׳וצונו׳ הוי כעין עבודה ולא בברכת הנהנין, ולכן מה״ט במצוות שצריך לעמוד בקיומן משום דילפינן מגז״ש או מאיזה טעם שיהיה כיון דעצם המצוה מדמינן לעבודה דמעומד גם הברכה צריכה להיות בעמידה משא״כ בברכת הנהנין דל״ש האי טעמא אף שיש בה עשיה של מצוה מברך מיושב.
ושוב נתיישבתי דוה דחוק מאוד בדברי הפמ״ג לומר שחזר בו וגם מהמשך לשונו לא משמע כן, אך כעת נ״ל ביאור דבריו דדווקא ברכת המצוה! שיש בה עשיה של מצוה גמורה ללא שום תערובת של הנאת עצמו והמצוה הזאת עולה לד׳ לבדו בזה צריך לעמוד משום דהוי עבודה גמורה אבל ברכת הנהנין כיון דלית בה עשיה של מצוה! גמורה שאף שאוכל בכוונות טהורות ונכונות וכ״ש מצה וסוכה וקידוש וכדו׳ שהם מצוה מ״מ כיון שמעורב בהם תערובת של הנאת עצמם אינם נחשבים שיש בהם עשיה של מצוה גמורה וע״כ אף שאומר בהם ׳וצונו׳ אינם בגדר מצוה גמורה ואפשר לברך מיושב, וממילא גם ברכת הפרשת חלה לדעת הפמ״ג בסי׳ ח׳ דהוי ברכת הנהנין היינו טעמא כיון שמעורב בזה תערובת של הנאת עצמו משום שע״י ההפרשה מכשיר הנאת אכילתו חשיבא כברכת הנהנין דלית בה עשיה של עבודה גמורה וע״כ מברך מיושב, ודוק.
לב) ואי קשיא לי הא קשיא לי כיון דהוכחנו דהפמ״ג ג״כ סובר כיסוד דברי הפנ״י דדין הברכה שוה לדין המצוה ולכן ביאר הפנ״י דאפשר לישב בברכת החלה כיון דעיקר מצוותה ג״כ בישיבה, למה הוצרך הפמ״ג בסימן ח׳ לבאר ישוב קושיית המג״א דברכת החלה מיושב מברכינן כיון דהוי ברכת הנהנין, הוה ליה ל ת " בפשיטות כפי שיטתו בסימן תל״ב דכל שאפשר לישב בקיום המצוה גם בברכה יכול הוא לישב ומה״ט ברכת הפרשת חלה מיושב כמו עצם ההפרשה וכמו שתי p הפנ״י בזה קושיית המג״א, ואולי י״ל דאה״נ הפמ״ג לפי שיטתו שפיר יכול ל ת " כן ולדידיה לא קשה כלל למה ברכת החלה אפשר לברך מיושב אך רצה ל ת ס כן לפי דעת המג״א שלא ס״ל האי כללא דדין הברכה תלוי בדין המצוה ולדעתו שפיר הוצרך ליישב ולבאר דבריו דהוי ברכת הנהנין ולכן אפשר לברך גם מיושב.
וראיה מדברי הפמ״ג עצמו בסימן ח׳ (א״א סק״ב) שהוכיח מהמג״א שלא ס״ל האי כללא, והוא מש״כ שם דמהמג״א בסימן תר״ץ סק״א מבואר תיר" אחר על קושיית הב״ח הנ״ל (אות כט) דאה״נ ברכת המצוות בעמידה כמוש״כ בירושלמי אבל עשיה גופא א״צ עמידה כי אם עומר דכתיב בקמה ויליף מיניה ציצית שופר ומילה ולק״מ קושיית הב״ח, ולא כא״ר דכל הברכות בעמידה דדין הברכה כדין המצוה, דמגילה תוכיח וכד עיי״ש. וכוונתו ממש״כ המג״א שם דבסימן ח׳ משמע דהברכה תהיה בעמידה וציין למ״ש בס״ס קמ״ו וביאר במחה״ש כוונתו דגם השומע צריך לעמוד, עיי״ש. ומוכח מכ״ז דהמג״א חולק על יסוד הפנ״י הב״ח והפמ״ג וס״ל דדיץ הברכה אינו תלוי בכלל ב"ז המצוה וע״כ שפיר הוצרך הפמ״ג בסימן ח׳ לבאר לפי שיטת המג״א עצמו למה ברכת חלה מיושב משום דהוי ברכת הנהנין, ודוק. (אכן לענ״ד קשה מדברי הפמ״ג בסימן תל״ב שכתב בהמשך הדברים דלפ״ז הוא תמה על המג״א ממש"כ בתד״ץ א׳ ברכת המגילה בסי׳ ח׳ מבואר ברכה, בעמידה והא עשיה במגילה מיושב ה״ה הברכה ועוד ציצית ד״ת ומגילה דרבנן כו׳ עיי״ש ומשמע ממה הקשה על המג״א שהבין שגם המג״א ס״ל להאי כללא וזה סותר למש"כ הוא עצמו בסימן ח׳ שהמג״א חולק על כלל זה וראי׳ מסימן תר״ץ גופא, ואולי גם בתל״ב כוונת הפמ״ג רק לתמוה על המג״א לפי שיטתו אבל אה״נ למג״א לק״מ ודוחק וצ״ע).
ונתבאר לנו מכ״ז דמדברי המג״א בתרה מוכח שחולק על כלל זה ממש״כ דאף שקריאת המגילה מעיקר הדין אפשר גם מיושב מ״מ בברכה יש לו לעמוד, אכן הפנ״י לשיטתו שפיר דס״ל דברכות מגילה ג״כ מיושב וע״כ א״ש האי כללא לומר דדין הברכה שוה לדין המצוה וכל שהמצוה עצמה בישיבה גם ברכתה בישיבה ולא קשה מחלה.
ומעתה י״ל לכאו׳ שהמג״א כאן שהקשה מחלה אציצית ולא תי p כהפנ״י הוא ג״כ משום שהולך לשיטתו מסי׳ תר"ץ שדין הברכה אינו כדין המצוה ולכן אף שמצות חלה בישיבה מ״מ הברכה היה לו לומר בעמידה ומבואר היטב קושייתו, כנלע״ד לכאו׳.
<h4>פירוש חדש כדברי המגן אברהם לפי הפנ״י</h4>
לג) אמנם כשנדקדק היטב בלשון הפנ״י נראה שהבין כוונה אחרת בדברי המג״א, דוודאי גם המג״א מודה ליסוד הנ״ל דדין הברכה כדין המצוה אלא דהוקשה לו מחלה אמאי עצם המצוה אפשר לברך מיושב מ״ש מציצית דהמצוה גופא היא דווקא בעמידה ה״נ נימא בחלה דהמצוה גופא תהיה בעמידה וממילא גם הברכה יהיה כדין המצוה, וע״ז תי׳ דהפרשת חלה אינה מצוה כ״כ וע״כ המצוה גופא א״צ להיות בעמידה וממילא גם בברכה א״צ לעמוד ושפיר יכולה היא לברך מיושב. והנה זה מחודש מאוד ושום אחד מן האחרונים לא הבין כן בכוונת המג״א אלא כולם הבינו שקושייתו היא רק על הברכה למה לא תהיה מעומד מחמת הכלל שמפורש בירושלמי דכל הברכות מברכים מעומד. אך מל׳ הפנ״י לכאו׳ מדוייק שקושיית המג״א היתה גם על ההפרשה שהרי כ׳ בזה״ל התמיהה על בעל מג״א שנדחק בזה בהל׳ ציצית ליישב הא דברכת חלה מיושב ״דמשמע דאעיקר מצוותה נמי קשיא ליה״ ולא נחית לפרש דבשופר וציצית דווקא בעינן מעומד דילפינן מעומר וכו׳, והיינו שהבין דכוונת קושיית המג״א הוא למה בחלה א״צ לעמוד גם בעצם ההפרשה ובציצית צריך לעמוד בגוף העטיפה ובברכתה, וע״ז תמה הפנ״י דהלא החילוק מבואר דרק בציצית ילפינן מעומר על גוף המצוה ולא בחלה, ודוק.
אך לענ״ד תמוה מאוד דברי הפנ״י מה שהבין מדברי המג״א בסי׳ ח׳ דס״ל ג״כ ד " הברכה כדק המצוה והרי המג״א עצמו בסימן תר"ץ סק״א כתב דמשמע שהברכה עצמה תהיה בעמידה אף שבגוף קריאת המגילה יכול לישב, הרי מפורש דהמג״א לא ס״ל האי כללא דדין הברכה והמצוה שוים אלא ס״ל דהברכה שאני דכל ברכת המצוות (שאין בהם הנאה) צריך להיות בעמידה וכמו שהוכיח הפמ״ג כאן וכנ״ל, ופלא על הפנ״י במסכת מגילה שאיירי שם לגבי ברכות המגילה שהביא ממרחק לחמו מדברי המג״א בהל׳ ציצית ולא זכר דברי המג״א במקומו בהל׳ מגילה שמפורש בדבריו דחלוק דין הברכה מדין המצוה, וכנ״ל. וגם המג״א עצמו בהל׳ מגילה ציין לריש סימן ח׳ ששם משמע דהברכה דווקא צריכה להיות מעומד ומפורש בדבריו שס״ל להדיא דדין הברכה לחוד ודין המצוה לחוד דלא כמו שהבין הפנ״י מדבריו בסי׳ ח׳.
גם עיקר דברי הפנ״י שכ׳ דמדברי המג״א בסי׳ ח׳ משמע דאעיקר מצוותה נמי קשיא ליה לא זכיתי להבין, ואיני יודע איך למד כן מדברי המג״א שהרי המג״א לא כתב רק דבסי׳ שכ״ח משמע דמותר ׳לברך׳ מיושב והיא משנה שלימה, א״כ משמע שעיקר הקושיה על הברכה, וכמו שהבינו כל האחרונים בדברי המג״א, ודברי הפנ״י צריכים עיון, ולע״ע לא ראיתי מי שעמד בזה.
ועכ״פ לפי ביאור הפנ״י הנ״ל שקושיית המג״א היתה גם על עצם המצוה למה אפשר להפריש חלה מיושב, צריך לבאר גם תירוצו של המג״א שהוא ג״כ על עצם המצוה, והיינו שכיון שהפרשת חלה אינה מצוה. כ״כ שאינו עושה אלא לתקן מאכלו מה״ט גם עצם ההפרשה א״צ מעומד. וביארנו לעיל (במאמר הקודם) מדברי הפמ״ג שכוונתו דכיון שאינו אלא להכשיר מאכלו הוי כמו ברכת הנהנין שאפשר לברך מיושב.
והנה כעת ראיתי בשו״ת הר צבי (או״ח ח״ב סימן ק״ל) שמבאר ג״כ ככל הנ״ל והוסיף דלדעתו לא שייך לומר דכוונת המג״א דכל שיש לו הנאה אינה כברכת המצוות דא״כ הברכה על אכילת מצה נאמר דאין זה ברכת המצוה שהרי נהנה ע״י אכילה או אכילת הפסח דתנן בשלהי פסחים דמברכין על אכילת הפסח, וזה וודאי פשיטא דאף דיש לו הנאה מהאכילה מ״מ הנאת אכילה אינה מפקעת המצוה ממנו משום דהנאה גופא מצוה היא ובוודאי הברכה היא ברכת המצוה ומכ״ש בהפרשת חלה ותרומה לא יאמר המג״א דהברכה אינה ברכת המצוות שהרי מפורש בהברכה עצמו אקב״ו להפריש תרומה וחלה ואיך יתכן לומר דהברכה אינה אלא ברכת הנהנין. (וכעי״ז ראיתי גם במאמר מרדכי סי׳ ח׳ שכתב בתוך הדברים דלפי האמת כל היכא דאומר וצונו היא ברכת המצוות, עיי״ש, אך לכאורה יש להעיר עליהם איך נעלם מהם דברי הראשונים שכתבו בפירוש דברכה על מצוה שיש בה הנאה כמצה סוכה וקידוש חשיבא כברכת הנהנין כמו שהבאנו לעיל (אות ט״ו) מדברי האשכול, וכ״כ הב״ח לגבי ציצית דאע״ג שאומר וצונו כיון שיש בו הנאה הוי ברכת הנהנין, וע״ע לעיל (אות יז) מש״כ פירוש חדש בכל הנ״ל בשם ס׳ נחל איתן ואכמל״ב עוד).
ולכן ביאר בהר צבי דכוונת המג״א בתירוצו (ע״פ הבנת הפנ״י וכנ״ל) דמה דאמרינן ברכת המצוות בעמידה והיינו משום דהמצוה גופא צריכה עמידה היינו במצוה שלא מעורב בה הנאת עצמו משא״כ במצוה שיש לו בו גם הנאה, מעשה מצוה כזאת לא צריכה עמידה וממילא גם ברכתה ל״צ עמידה, והיינו דקאמר המג״א דהפרשת חלה אינה מצוה. כ״כ, פי׳ דלא הוי מצוה שהיא עולה לד׳ לבד אלא גם הנאתו מעורבת בזה ומצוה שבזו א״צ עמידה וכל דברי המג״א יסבו על המצוה וממילא דגם הברכה נגררת בתר מעשה המצוה וא״צ עמידה אבל באמת עצם הברכה בוודאי ברכת המצוה היא, (וגם לפי פירוש זה יש ליישב דל״ד לציצית דהתם עיקרו חיוב על האדם והוי מצוה של קום ועשה ולכן אף שיש בה הנאה צריך לברך מעומד, משא״כ הפרשת חלה שאינו חובה עליו כיון שאין המצוה עולה לד׳ לבדו א״צ לעמוד לא בהפרשה ולא בברכה, ודוק).
היוצא מדברינו הוא שדעת הפנ״י דדין הברכה כדין המצוה ולדבריו לא קשה קושיית המג״א מחלה, ודברי המג״א עצמם לכאו׳ יש לבאר בב׳ אופנים או דלא ס״ל כהפנ״י וכמו שמשמע מדבריו בהלכות מגילה וע"כ ס״ל דהפרשת חלה בישיבה ואפ״ה הקשה שפיר למה לא תהא הברכה בעמידה כדין כל ברכת המצוות, או רס״ל כהבנת הפנ״י בדבריו לכאו׳ שגם הוא מודה דדין הברכה והמצוה שוים וביאור קושייתו למה אין המצוה עצמה בעמידה וממילא גם הברכה תהא בעמידה, ותירץ דהפרשת חלה אינה מצוה כ״כ וע״כ גם ההפרשה בישיבה, וגם בזה יש ללמוד בב׳ אופנים או כדברי הפמ״ג ועוד הרבה אחרונים שזה נחשב ממש כברכת הנהנין וכדמשמע מדברי הראשונים והב״ח, או כדברי ההר צבי שהוא ברכת המצוות ואפ״ה א״צ שיהא בעמידה כיון שמעורב בו גם הנאת עצמו, וביאור כוונתו י״ל דמה״ט אינו נחשב כ״כ כמו עבודה ולכן א״צ לעמוד ודו״ק.
<h4>שיטת הארצוה״ח: חילוק בין מצוה דאורייתא למצוה דרבנן</h4>
לד) והלום ראיתי למלבי״ם בספרו ארצות החיים שתי p מדעת עצמו קושיית המג״א מחלה ג״כ כיסוד הפנ״י והפמ״ג שכיח שהמצוה גופא בישיבה גם הברכה בישיבה, אלא שנדחק שם לבאר למה מצוות הפרשה עצמה אפשר בישיבה ותכ״ד הם דזה דווקא במצוה דאורייתא שהמצוה בעצמה צריכה עמידה ממילא גם הברכה צריכה עמידה אבל מצוה דרבנן שא״צ עמידה גם הברכה א״צ עמידה, "זה מקרא מגילה שיכול להיות מיושב עי׳ לקמן (סימן תר״ץ) גם הברכה יכול להיות מיושב, וממילא לק״מ מחלה דכבר כ׳ הרמב"ם (פ"ה מהל׳ ביכורים ה״ה) שאין חייבין בחלה אלא בזמן שכל ישראל בא״י, אבל מימות עזרא ואילך אין חיוב חלה אלא מדבריהם, וכן דעת כל הפוסקים, ממילא כיון שהפרשת חלה גופא א״צ עמידה כ״ש שהברכה א״צ עם Tה, ע״כ.
והנה מה שמשמע לכאו׳ מדבריו דבכל מצוות דאורייתא צריך לעמוד צ״ע מנין לו זה וכבר הבאנו לעיל (אות יד) מהגאון ר׳ חיים קנייבסקי שליט״א שהאריך בבקיאות גדולה להוכיח מכל הש״ס דהרבה מצוות אפשר לעשות גם מיושב ואפילו מצוות דאורייתא כמו תלמוד תורה וקידוש ידים ורגלים ושחיטת קדשים וטבילת כה״ג ביום הכפורים ומדידת עגלה ערופה וכו׳ יעויי״ש שכ׳ דזה דלא כמוש״כ בארצוה״ח, וכן מש״כ דחלה בזה״ז כיון דאינו אלא מדרבנן א״צ עמידה בעצם ההפרשה וכ״ש בברכה, עי׳ לעיל (אות כ״ב ואות כ״ו) שכתבנו בשם המהתל״ד ותהל״ד להיפך דחלה בזמן הבית היה אפשר בישיבה אבל בזה״ז כיון דקיי״ל דאוכל והולך ואח״כ מפריש הוי כמו מצוה חיובית שצריך להיות מעומד דווקא, וזה דלא כבדי השולחן הלכות טבילה שכתב דלא פלוג רבנן, עיי״ש. (אכן אין בזה תפיסה על הארצוה״ח די״ל דלא ס״ל החילוק בין מצוה חיובית לבין מצוה קיומית, ופשוט).
אמנם באמת יש להעיר על דבריו במה שכתב בפשיטות לחלק בין מצוה דאורייתא למצוה דרבנן צ״ע מנין לו זה דהא הפמ״ג נסתפק בזה וכמו שהבאנו למעלה (אות ל״א), ונראה שעיקר ראייתו היתה ממה שאפשר לקרוא מגילה מיושב ומזה למד לכל מצוות דרבנן שאפשר לקיים אותם מיושב וממילא ה״ה הברכה מיושב וכן משמע מדבריו שכתב ולזה מקרא מגילה שיכול להיות מיושב גם הברכה יכול להיות מיושב [וצ״ע למה העלים עיניו מדברי המג״א שם בסימן תר״ץ שכתב מפורש דהברכה צריכה להיות בעמידה, ובעצם הדין בברכת המגילה אי בעי עמידה ראיתי בשו״ת הרמ״ע מפאנו סי׳ ק״ב שכתב בזה ב׳ דיעות, פירוש אחד כ׳ דהא דתנן הקורא את המגילה עומד ויושב בברכה לא מיירי ולעולם אימא לך מברך בעמידה וכן עמא דבר וזהו כשיטת המג״א, עוד כ׳ א״נ שאני מגילה דרבנן, וזה משמע כדעת הארצוה״ח דבכל מצוה דרבנן יכול לברך מיושב, עיי״ש ודוק וילע״ע בזה] ועכ׳־פ מזה הוכיח בארצוה״ח דגם בחלה כיון דבזה״ז הוא מדרבנן אפשר לברך מיושב כיון שגם קיום המצוה אפשר לעשות בישיבה כמו כל מצוות דרבנן, ובזה יישב את קושיית המג״א.
והנה לכאורה היה מקום לחלק ולומר דדווקא במגילה שהוא בעצם מצוה דרבנן ואין שום אופן שיהיה המצוה מה״ת ע״כ אפשר לברך מיושב אבל חלה כיון דעצם המצוה היא מן התורה ואז בזמן הבית מסתבר שהיה צריך להפריש ולברך מעומד דווקא כדין כל מצוה דאורייתא ורק בזה״ז שאין כל ישראל שרויים בארצם נשתנה הדין וכל החיוב הוא רק מדרבנן. מהיכי תיתי לבוא ולחדש שכיון שבזה״ז הפרשת חלה רק מדרבנן ישתנה ג״כ אופן קיום המצוה דלא דמי למגילה שהוא בעצם מצוה דרבנן ובכל גוונא מצוותה בישיבה.
ולכאורה יש להביא ראיה לדברינו ודלא כארצות החיים, ממה שנפסק בסימן תפ״ט לספור מעומד ואף שדעת המחבר משמע דספירה בזה״ז מדרבנן וא״כ נברך עליו ונספור מיושב דומיא דמגילה, אע״כ כיון דבזמן הבית היה החיוב מדאורייתא ואז היה צריך לברך עליו מעומד דווקא, לכן אף שבזה״ז המצוה היא רק מדרבנן מ״מ פרטי המצוה לא נשתנו וגם בזמנינו צריך לברך מעומד וה״ה גבי חלה נימא הכי, ואולי יש לחלק כמוש״כ הפמ״ג דזכר למקדש עבדינן, ומה״ט חמיר טפי מסתם מצוה דרבנן שנוהג בזמנינו דהתם י״ל כיון דכעת הוא מדרבנן א״צ לעמוד בו כלל וכמוש״כ באדצוה״ח אבל בספירת העומר שאנו עושים זכר למקדש התם צריך להיות דומה ממש למקדש וע״כ צריך לעמוד בו, כנלע״ד לכאד. אכן יש לעיין בזה דהא גם במצוות חלה מה שחייבים להפריש בזמן הזה הוא כ " שלא תשתכח תורת חלה מישראל וכמוש״כ הרמב״ם (פ״ה מהלכות ביכורים הלכה ז׳) וא״כ לכאו׳ צריך לקיימו באותו אופן שעשינו בזמן הבית כדי שנזכור לעת״ל כשיבוא משיח צדקינו במהרה בימינו ויקבץ נדחינו מארבע כנפות הא p דחזור חיוב חלה להיות מדאורייתא שנעשה אותם ג״כ באופן זה בעמידה. דומיא דספירת העומר שצריך לעשות באותו אופן שעשינו בזמן המקדש, ואולי יש לחלק בזה ואכמ״ל.
אך קשה עדיין על דברי הארצוה״ח שכל מצוה שכעת הוא מדרבנן א״צ לעמוד לא בקיומה ולא בברכתה אף אי משכח״ל לאותה מצוה שתהי׳ ג״כ מדאורייתא, א״כ מי שמתעטף בטלית של משי שהוא רק מדרבנן האם נאמר ג״כ שא״צ לעמוד בזה בשעת העטיפה והברכה, והרי לא אשתמיט לנו שום אחד מהפוסקים לחלק בזה, אלא כולם כאחד סתמו הדין כמוש״כ הטור והמחבר שמצוות ציצית הוא בעמידה דווקא, ואם איתא שיש בזה חילוק בין טלית של צמר לטלית של משי היה להם לפרש, וגם הפמ״ג בסימן תל״ב כתב מפורש די״ל דאף בזה לא פלוג ובעמידה, עיי״ש. והיינו דכיון דמשכח״ל למצוות ציצית מן התורה כגון בטלית של צמר לא פלוג רבנן ובכל גוונא יש לו לעמוד אף בטלית של משי, ולכאד יש בזה תפיסה על הארצוה״ח שמוכח מדבריו לגבי חלה שאף דכשהמצוה מה״ת מחויב לעמוד מ״מ בזה״ז שהחיוב רק מדרבנן יכול לישב בברכה ובמצוה עצמה.
ונראה דאפשר לחלק דבטלית של משי כיון דבאותו זמן שמתעטף בה יש גם טליתות אחרים של צמר שחיובם מה״ת ובהם צריך לעמוד כמובן, ע״כ לא רצו חז״ל לחלק בדיניהם ואמרו דבכל גוונא יקיים המצוה וממילא גם הברכה בעמידה דלא פלוג, משא״כ בחלה רבזה״ז בכל גוונא החיוב רק מדבריהם ורק בזמן הבית היה חיוב מן התורה שפיר אפשר לחלק דאף שבזה״ב היה צריך לעמוד כעת שהחיוב אינו אלא מדרבנן אפשר לישב בהפרשת חלה ובברכתה, ודוק. שו״ר בספר טבילת כלים פ״ט אות י״ב שב׳ עפ״י דברי הארצוה״ח לחלק בין טובל כלי מתכות דאורייתא שהוא במעומד וכלי זכוכית שהוא דרבנן אפשר מיושב, וזה לא כדברינו אך לענ"ד נר׳ כמוש״כ, דעת הערך שי דדווקא מצוה של אנשים
<h4>צריך להיות מעומר</h4>
לה) עיין בספר ערך שי (או"ח סימן ח׳) שכתב ליישב קושיית המג״א בדרך חדש ומדבריו יש ללמוד יסוד חדש באיזה ברכות המצוות צריך לעמוד ובאיזה אפשר גם מיושב ודבריו מיוסדים ג״כ על היסוד הנ״ל של הפנ״י והפמ״ג וסיעתם שדין הברכה כדין המצוה אלא שבביאור הדבר באיזה מצוות צריך לעמוד כתב דבר חדש מאוד ותכ״ד הם דיעויין במחה״ש דבירושלמי יליף דעטיפה צריך להיות מעומד מן עומר וס״ל דהברכה דין המצוה יש לה ולפ״ז נ״ל דלק״מ דמצוה דליתא רק בזכרים ילפינן מעומר דג״כ רק בזכרים וה״נ ציצית, וזה מבואר בזהר תצוה (קפ״ג ע״א) מלתא דדוכרא צ״ל בעמידה ולא בנוקבא דאורחהא למיתב וכ״כ ברעיא מהימנא פרשת אמור (צ״ז ע״ב) וז״ל לא אתמסר חושבנא דא אלא לגברי וע״ד חושבנא דא בעמידה וע״כ חלה דשייכא בנשים מותר בישיבה, ע״כ.
ומדבריו למדנו דחילוק יש בין מצוה של אנשים שהיא צריכה להיות מעומד דווקא אך מצוה של נשים אפשר גם מיושב ולכן חלה דשייכא גם בנשים מותר בישיבה, ומשמע לכאורה דגם איש שמפריש חלה כיון דמצוה זו היא מצוה ששייכת בנשים א״צ עמידה כלל דלא מסתבר לחלק בכל מצוה ומצוה אם נעשה בפועל ע״י איש או ע״י אשה וכן משמע לכאו׳ מדברי הערך שי דחלה כיון דשייכא בנשים לכן בכל גוונא אפשר מיושב, וכן היה אפשר לדייק מלשון הרע"מ דרק משום שלא נמסר חשבון זה אלא לגברי בלחודייהו על דא חושבנא דא בעמידה איהו, אך אם היה שייך גם משים אז משמע דאפילו אנשים א״צ לעמוד, וכן מה שסיים ברע״מ שם דמילין דעלמא תתאה בישיבה ולא בעמידה היינו משום שאינו מיוחד לגברים הוא בחינה אחרת לגמרי ולכן הם רק בישיבה (ומשמע שאסור לעמוד בהם, וצ״ע).
אך יש לדחות דהכוונה היא אם בפועל מצוה זו נעשית באנשים אז צריכים לעמוד כלשון הזהר תצוה ירכין וגופא לקיימא כדכורא דקיימא בחיליה ולא כנוקבא דאורחהא למיתב, והיינו שדרך איש לעמוד ודרך אשה לשבת, ולכן איש שמפריש חלה אף שהוא מצוה ששייכת גם בנשים מ״מ כיון שגם הוא יכול להפריש חלה עליו לקיים המצוה בעמידה כיון שדרך אנשים בעמידה, וצ״ע בזה כי הוא נפק״מ לכל המצוות ששייכות גם בנשים וגם באנשים אם לפי שיטה זו יש לאנשים לעמוד ולנשים לשבת או שיש לנו להשוותם זל״ז ושניהם אפשר בישיבה כיון שהוא מילתא דשייכא גם בנוקבא וכדמשמע מדברי הערך שי, והנה בוודאי מגוף ל׳ הזוה״ק לא היה אפשר ללמוד שום חידוש להלכה כיון שלא הובא זה באריז״ל והדברים מרמזים על עניינים גבוהים שהם למעלה מהשגותינו וכמבואר בל׳ הרע״מ שהימים אלו הם ימים דעלמא דדוכרא ואין כוונתו לפי פשטות שכלינו במושגים של איש ואשה, אך כל דברינו אלה הם רק לבאר את שיטת בעל ערך שי שלמד מזה חידוש להלכה מדברי הזוה״ק לחלק בין מצוה שעל האיש למצוה ששייכא גם באשה, ודוק.
גם בלא״ה יש להעיר שזה נגד מש״כ כל הראשונים דהטעם שצריך לעמוד בעומר משום דכתיב בקמה קרי ביה בקומה או כמוש״כ בשבלי הלקט ומחזור ויטרי דדומיא דקצירה שהוא מעומד ולא משום שדרך אנשים הוא בעמידה וכנ״ל ולדבריהם פשוט שליתא לחילוק הזה כלל וצ״ע למה התעלם בעל ערך שי מדבריהם להלכה, ואכמל״ב.
ועכ"פ לפי שיטת בעל ערך שי אם כוונתו לומר דבריו לפסק הלכה ממש יש לדון מזה לענינינו גבי ׳ברכת אירוסין׳ האם נחשבת ברכה ומצוה זו כמצוה דשייכא בנשים או לא, ובהשקפה ראשונה היה נראה דאף אם נימא שאין האשה מחוייבת במצוה זו של קדושין מ״מ כיון דלא שייך כלל במציאות שהאיש יקיים מצוות קדושין בלי שיהיה לו אשה ע״ב נחשב מצוה זו כמצוה ששייכת בנשים דאודחהא למיתב. אכן מל׳ הזוהר ובעל ערך שי נראה יותר דדווקא שגוף חיוב המצוה מוטל על האשה זה נחשב כמצוה ששייכת בנשים דומיא דהפרשת חלה שמוטלת על האשה ולכן אפשר בישיבה וע"כ נראה שיש לנו לדון אם עצם הקדושין הוא מוטל על האשה או לא.
והנה קודם יש לנו לדון אם יש בכלל מצוה לקדש אשה, ועי׳ לעיל במאמר הקודם (אותיות א־ה) שהארכנו בזה ונתבאר דלדעת הרמב״ם בוודאי יש בזה מצוה ולדעת הרא״ש תליא בפלוגתא דלהמקנה מקיים מצוה ולהגרי״פ פרלא אין בזה מצוה כלל, והנה אם נימא שהאיש מקיים מצוה בזה שמקדש לו אשה יש לנו לדון האם גם האשה חייבת ושייכת במצוה זו או לא, ובאמת אף אם נאמר שהאשה לא מחוייבת לקיים מצוה זו מ״מ כבר כתבנו לעיל (אות ח׳) בשם שו״ת בית שלמה דמ״מ מצוה קעבדא כשהיא מתקדשת ונשאת כמוש״כ הר״ן בתשו׳ סי׳ ל״ה עיי״ש, וע״כ י״ל שפיר לפ״ז שנחשב כמצוה ששייכת בנשים ואפשר מיושב.
איברא דלגבי האשה עצמה ליכא שום נפק״מ בזה לכאו׳ דממנ״פ יכולה היא לשבת דאם היא שייכת במצוה הוי מצוה דשייכא בנשים דלהנ״ל אפשר מיושב ואם אינה שייכת במצוה א״כ בלא״ה אינה צריכה לעמוד כלל ויכולה לישב בשעת הקדושין והברכה, אך לגבי האיש יש לדון לפי מה שנסתפקנו לעיל אם במצוה דשייכא בנשים גם האיש יכול לישב ובפרט כאן שבמעשה המצוה זה ממש האשה יכולה לישב אם נאמר שגם האיש יכול לישב אז גם הוא א״צ לקדש מעומד דווקא, אכן אם נאמר שרק האשה עצמה א״צ לעמוד כיון שדרכה בישיבה אבל האיש בכל גוונא מחויב לעמוד ה״נ בקידושין יש לו לעמוד לדעת הערך שי. אכן כ״ז רק לפלפולא בעלמא ולמעשה נראה דליכא נפק״מ כלל בטעם זה שהוא נגד כל הראשונים והאחרונים, וגם כוונת הזהר אינו מוכרח שנתכוון לומר כחילוק הנ״ל להלכה ולמעשה, וע״כ אין לנו אלא דברי רבותינו הפוסקים ויש לעיין לפי דעתם אם מצוות קדושין צריכה להיות בעמידה ולכן גם בברכה צריך לעמוד או לא.
סיכום דין עמידה בברכת אירוסין
<h4>לפי השיטות הנ״ל</h4>
לו) והנה מדקדוק לשון הפנ״י נראה שסובר דעיקר חיוב עמידה נאמר דווקא במצוות שכתוב בהם לכם או שיש איזה ילפותא אחרת לזה שצריך לעמוד ולא בכל המצוות, שהרי כתב דלא בעינן ברכהמ״צ מעומד אלא בהנך שעיקר מצוותן מעומד כגון בשופר וציצית דילפינן מעומר וכן בהלל וכיו״ב וא״כ הכא במגילה כיון דבעיקר מצוותה עמידה לא מעכבא כ״ש ברכה דידה כו׳ וא״כ משמע מזה דבברכת אירוסין כיון שלא מצאנו לכאו׳ בשום מקום שמצוות הקדושין צריכה להיות דווקא מעומד ע״כ בוודאי גם הברכה אפשר לברך מיושב אך נסתפקתי אם בפועל מקיים המצוה מעומד וכמו שנהוג בזמנינו שהחתן מקדש תחת החופה בטבעת ובעמידה האם גם אז נימא דליכא חיוב כלל לעמוד בשעת הברכה כיון שאין ״חיוב״ לעמוד בשעת הקדושין או שיש לדמות הברכה למצוה. שבאותו אופן שמקיים המצוה בפועל יברך ג״כ את הברכה ולפ״ז יש לו לעמוד בשעת הברכה.
והנה לפמש"כ לעיל (אות ל׳) בשם הגאון ר׳ שלמה קלוגר זצ״ל בחכמת שלמה שאם מקיים המצוה מעומד צריך ג״כ לברך מעומד דלא ליתי לזלזולי בברכות דרבנן, נראה פשוט דגם אם אין חיוב לעמוד בשעת קיום המצוה מ״מ כיון שבפועל הוא מקיים המצוה מעומד כמו בענינינו שמקדש מעומד יש לו ג״כ לברך מעומד כדי שלא יבואו לזלזל בחשיבות הברכה, וכן לפמש"כ לבאר הטעם דהברכה נחשבת כחלק בלתי נפרד מקיום המצוה והבאנו ראי׳ לזה מהאג״מ מסתבר מאוד שגם אם אינו מחויב לעמוד במצוה כיון שבפועל מקדש בעמידה יש לו ג״כ לברך בעמידה כיון שהוא חלק מחלקי המצוה ולא מסתבר שבקצת מהמצוה יעמוד ובקצתו ישב. ורק אם בפועל רוצה לקדש מיושב כיון שאין שום חיוב לעמוד לדבריו אז באופן זה גם הברכה יכול לברך מיושב.
אמנם מדברי הפנ״י לכאו׳ לא משמע כן שהרי כ׳ דהכא במגילה כיון דבעיקר מצותה עמידה ״לא מעכבא״ כ״ש ברכה דידה, משמע דאף אם היה ענין לקרוא המגילה מעומד כמו שמבואר בפוסקים שכשקורא בציבור יש לו לעמוד לכתחילה מפני כבוד הצבור מ״מ כיון שאץ העמ Tה מעכבת יכול לברך מיושב, ואף שעי״ז יהיה חלוק דין הברכה מדין המצוה לא איכפת לן דרק היכן שהעמידה מעכבת במצוה יש לנו לומר דגם בברכה תעכב העמידה לאפוקי היכן שהוא רק לכתחילה א ״צ להחמיר בברכה, ולפ״ז גם בכל המצוות ומכללן מצוות קדושין אף אם רוצה לקיימו מעומד כיון שאין העמידה מעכבת א״צ לעמוד בשעת הברכה, כן היה נראה לכאו׳ מדקדוק דבריו,
אלא שצ״ע בטעם הדבר דהלא לפי הטעמים שנתבארו לעיל אינו תלוי כלל בדין ׳עיכוב׳ אלא רק באופן קיום המצוה בפועל ומה בכך שאין העמידה מעכבת בגוף המצוה כיון שבפועל מקיים המצוה מעומד אם ישב בשעת הברכה יבואו לזלזל בברכה וכן לטעם השני שביארנו כיון שהברכה היא חלק מהמצוה יש לקיים שני החלקים באופן שוה שלא מסתבר שבחלק מהמצוה יעמוד ובחלקו ישב, וביותר קשה שהרי גם בשופר וציצית עצמם שכתוב בהם לכם ג״כ אין עמידה מעכבת כמבואר בפוסקים בסי׳ ח׳ וסי׳ תקפ״ה ואם במצוות אלו כ׳ הפנ״י דהוי עיקר מצוותן בעמידה אף שאין העמידה רק דין לכתחילה ה״ה במגילה כיון שבפועל יש לעמוד משום כבוד הצבור גם הברכה תהא מעומד, וה״ה בכל המצוות שעושים בפועל מעומד גם הברכה תבעי עמידה, ומצוה ליישב דברי הפנ״י שלא יסתור את עצמו מיניה וביה בתכ״ד.
ואולי אפשר לומר דמש״כ הפנ״י דבמגילה לא מעכב עמידה הוא לא דווקא, אלא עיקר כוונתו לומר שבמגילה כיון שאפילו לכתחילה א״צ לעמוד בשעת המצוה ע״כ גם הברכה אפשר לברך מיושב, וראי׳ לזה ממה שהאריך הפנ״י לעיל מזה להוכיח דכוונת רש״י הוא לחדש לנו שאפילו לכתחילה יושב כשר בקריאת המגילה, וע״ז כתב לבאר דחלוק דין עמידה בציצית ושופר דהתם צריך לכתחילה לעמוד בעיקר המצוה משא״כ במגילה אפילו לכתחילה לא מעכב בו דין עמידה ויוצא קיום המצוה בהידור רב אף אם היה יושב בשעת קריאת המגילה (וזה י״ל שנתכוון באומרו דלא מעכבא היינו שזה אינו מעכב כלל בקיום המצוה שיכול לצאת לכתחילה בהידור גם כשהוא מיושב, ודוק), ואף שזה דחוק קצת בפירוש כוונת דבריו, מ״מ מן ההכרח לומר כן שלא יהיו דבריו סותרים זא״ז שהרי גם בציצית ושופר גופייהו אין מעכב בו עמידה וכנ״ל.
ואם כנים אנחנו נתבאר שגם דעת הפנ״י הוא שדין עמידה בברכה תלוי באופן קיום המצוה בפועל, ולכן דווקא בשופר וציצית והלל וכדו׳ שיש לעמוד לכתחילה בקיום המצוה יש לעמוד גם בברכה אבל במגילה שעיקר מצוותה אפשר לקיים גם כשהוא יושב גם הברכה אפשר לברך מיושב, אכן אם בפועל ירצה לקרוא המגילה מעומד אז מסתבר שיש לו לעמוד גם בשעת הברכות, שלא לחלק בדיניהם מהטעמים שביארנו לעיל, וכן יש לדייק מלשון הפנ״י שכתב בתחילת דבריו שיש לדקדק בהא דיושב קורא המגילה אפילו לכתחילה וממילא שאומר ג״כ הברכות מיושב וכו׳ משמע דהיכא שקורא מעומד אז צריך לעמוד בשעת הברכות ג״כ, וכן הדין בכל המצוות שאף שאין שום חיוב לעמוד בהם מ״מ אם בפועל מקיים המצוה מעומד גם הברכה צריכה להיות בעמידה, וכן נראה לומר ג״כ בדעת הפמ"ג שהבאנו לעיל שב׳ שחז״ל תקנו הברכה כדין עשיה בעמידה ועיי״ש (באות ל״א) מה שביארנו בזה, וכוונתו ג"כ דתלוי איך שמקיים המצוה בפועל שאם הוא בעמידה אז גם הברכה תהיה בעמידה ואם מקיים המצוה בישיבה אז גם הברכה מיושב כיון שדין הברכה כדין העשיה, ולכן בברכה״ג או השבח דליכא עשיה מברך מיושב, ודוק.
ולפ״ז נראה דגם בענינינו לדעת כל הפוסקים האלה שהולכים בשיטת הפנ״י כי" דבפועל המנהג לעמוד בשעת הקידושין בחופה יש לברך כמו כן הברכות בעמידה (ורק לו יצוייר באיזה אופן שמקדש מיושב אז נראה שיכול לברך גם ברכ״א מיושב), וכ״ש לפי דעת הארצות החיים שהבאנו דמשמע מדבריו דס״ל דבכל מצוות דאורייתא יש לעמוד בשעת קיום המצוה וממילא גם בברכה, א"כ בוודאי יש חיוב לעמוד בשעת ברכת אירוסין להרמב״ם דס״ל שהוא ברכת המצוות דהא גם בקדושין עצמם יש חיוב לעמוד כיון דהוי קיום מצוה דאורייתא לדעת הרמב״ם (אמנם כבר כתבנו לעיל דשיטת הארצוה״ח צ״ע כמוש"כ בנחל איתן דמוכח בש״ס דהרבה מצוות אפשר לברך מיושב אפילו מצוות דאורייתא וכנ״ל).
אלא דאכתי יש לחלק בזה דאפשר שכל מה שכתבו הפוסקים שדין הברכה כדין המצוה, הוא דווקא כשהמברך הוא זה שמקיים המצוה וע"כ לא רצו לחלק בדיניהם ואם עומד בגוף המצוה צריך לעמוד גם באמירת הברכה, אבל בקדושין דהמנהג הוא שהמסדר קידושין מברך והחתן מקדש, ואין המצוה, והברכה נעשים ע״י אדם אחד לכאו׳ נראה שאין שום הכרח לומר שהמברך יברך הברכה באותו אופן שהחתן מקדש כיון דאין ב׳ הדברים ע״י אדם אחד.
אך נראה כיון דלדעת הרמב״ם לכו״ע עיקר החיוב של הברכות מוטל על החתן וכמו שפסק הוא עצמו בספרו שהחתן עצמו צריך לברך ברכ״א ואף שאין אנו נוהגים כן מחמת הטעמים שכתבו הפוסקים והובאו הדברים לעיל (בענף ראשון אות ו׳) אי משום שלא לבייש או משום יוהרא וכד מ״מ עיקר החיוב על החתן הוא וצריך להתכוון לשמוע ולצאת י״ח כמבואר שם, א״כ כיון שעיקר הברכה היא בשבילו י״ל שצריך לברכו באותו אופן שהוא מקיים את המצוה ובעמידה, ויש לדחות דדווקא החתן י״ל שהוא צריך לעמוד בשעת שמיעת הברכות משום דשומע כעונה והוי כאילו הוא עצמו מברך הברכות וכיון שהוא מקדש מעומד יש עליו לצאת י״ח מעומד אבל המסדר קדושין שמברך בשבילו הוא עצמו אינו מחוייב לעמוד מחמת הקדושין של החתן, וצ״ע בזה.
ויש בזה נפק״מ להלכה ולמעשה בכל המצוות שאחד מוציא את חבירו שמסתבר מאוד שזה שרוצה לצאת בהמצוה אם דין המצוה הוא בעמידה גם זה שרוצה לצאת במצוה מצד דין שומע כעונה ג״כ מחוייב לעמוד, וכ״כ הפוסקים לגבי תקיעת שופר בסי׳ תקפ״ה עיי״ש במג״א, ובמור וקציעה שם כתב דנראה פשוט שאחד התוקע ואחד השומע במשמע דיום תרועה יהיה לכם ואמאן דנפיק ידי חובתו נמי רמיא חיובא דעמידה, וע״ע בהמשך דברי המו״ק ובספר מחזיק ברכה לחיד"א מה שהשיג עליו ואכמ״ל, וע״ז יש להסתפק באופן שהתוקע כבר יצא תי חובתו ואינו תוקע רק להוציא את השומע אם גם אז מחויב התוקע לעמוד בשעת התקיעה והברכה או שכיון שהוא עצמו כבר יצא י״ח יכול לתקוע גם מיושב ורק השומע צריך לעמוד כיון שגם הוא בכלל הפסוק יום תרועה יהיה לכם,
שו״ר בהמשך דברי המור וקציעה הנ״ל שכתב שהדבר ברור בעצמו דוודאי היוצא י״ח בתקיעה עליו מוטל חיוב זה ביותר ולא עוד שאני אומר אם כבר יצא התוקע לעצמו ועכשיו אינו תוקע לחובת עצמו אלא להוציא אחרים הרי הוא יכול לתקוע אף מיושב ד״ת שאין חיוב זה אלא על היוצא י״ח המצוה דווקא וכו׳, ולפ״ז יש ללמוד גם לענינינו שהמסדר קדושין כיון שאין הוא מחויב בעצמו לצאת בברכה זו ועיקרו אינו אלא להוציא את החתן ע״כ נראה שיכול הוא לברך ברכה זו גם מיושב עפ״י דברי המו״ק הנ״ל, ויש לחלק וצ״ע, ובפרט לפי הטעם של החכמת שלמה שלא יבואו לזלזל בברכות דרבנן אפשר דגם בזה יש לו למסדר קדושין לעמוד על רגליו שלא יבואו לזלזל ולומר שרק הקדושין חשיבי לעמוד כיון שהוא דאורייתא משא״כ הברכה, ודוק.
<h4>אם עמידת המסדר קדושין מועיל גם בשביל החתן</h4>
לז) היוצא מדברינו דיש צדדים לכאן ולכאן לפי השיטות הנ״ל אם המסדר קידושין מחויב לעמוד על רגליו בשעת הברכה מחמת מצוות הקידושין של החתן שמקדש מעומד או לא, אבל החתן עצמו כתבנו לעיל בפשיטות דהוא צריך לעמוד בשעה שיוצא בברכה כיון דלדעת הרמב״ם שהוא ברכת המצוה לכו״ע עיקר החיוב של הברכה הוא בשביל החתן והחתן צריך לשמוע ולכוון לצאת בברכה זו ע״כ מחויב ג״כ לעמוד בשעה ששומע הברכה דהוי כאילו הוא עצמו מברך, וכיון דס״ס דדין הברכה כדין המצוה א״כ כמו שבמצוה עצמה הוא עומד על רגליו כמו כן בשעה ששומע הברכה ויוצא בזה יש לו לעמוד.
ברם שוב התבוננתי בזה אמאי לא נימא דכמו שאמירת הברכה של הרב מסדר הקדושין מועלת לחתן כמו כן גם עמידת המסדר קדושין תועיל בשביל חתן דהא קי״ל שומע כעונה ממש והוי כמו שהשומע בעצמו בירך הברכה וא״כ למה לא תועיל ג״כ עמידת המברך בשבילו, דהרי כל מה שהעונה עושה נחשב כמו שגם השומע עושה כיון שנטפל אליו לכאורה.
ונראה להביא ראיה ברורה שבדין שומע כעונה הרי שעמידת המברך מועלת ג״כ למי ששומע הברכה והמצוה מדברי הרי״ץ גיאות שהובא בביה״ל סימן תפ״ט שכתב שם להוכיח מדבריו דבמצוות ספירת העומר אחד יכול להוציא את חבירו מדין שומע כעונה ל ואנו כך קבלנו מרבותינו אסמכתא לספירת העומר בעמידה מדכתיב מהחל חרמש בקמה שאין ת״ל בקמה ללמדך שבקומה ובעמידה ובמוצ״ש שאומרים אחר תפילת ערבית דהי נועם וקדושה דס Tרא כשהן יושבין נהגו ראשתים ל ב " ש״ץ מעומד וכל הקהל עונין אמן בכוונה שלא להטריח הצבור לחזור ולעמוד עכ״ל וכ״כ בעל אורחות חיים בשם רב האי גאון עיי״ש, והוכיח שם בביה״ל מדבריהם דכוונתם שיוצאים גם בספירתו דאם כוונתם הוא שאין יוצאין רק בברכה גרידא וא״כ עכ״פ צריכים לעמוד בשביל הספירה גופא שצריכה להיות מעומד, עיי״ש.
הרי שנתבאר מדברי הרי"ץ גיאות דאף שהלכה מקובלת מרבותינו שספירת העומר היא בעמידה דווקא, יכול הש״ץ להוציא את כל הקהל בין במצוה ובין בברכה אע״פ שהקהל יושבים על מקומם וא״צ להטריח אותם לעמוד, והטעם נראה שכמו שהש״ץ מוציא אותם במצוה ובברכה מדין שומע כעונה והוי כאילו אמרו כל הקהל בעצמם כמו כן יכול הוא להוציאם בצורת המצוה דהיינו עמידה שנחשב כאילו כל הקהל עומד על רגליהם ובירכו וספרו בעצמם שכ״ז נתחדש בדין שומע כעונה שהשומע נטפל ומצטרף הוא להעונה.
אמנם הגרש״י זווץ (בספרו המועדים בהלכה עמוד ר״א) כתב בשם הגאון הרוגצובי׳ שנתן טעם למה שנהגו צבור השומעים את המגילה מפי הקורא, שאומרים בעצמם את הפסוקים של עשרת בני המן, ונתן טעם לדבר עפמש״כ בשו״ע (סימן תר״ץ סעיף ט״ו) שעשרת בני המן יש לומר בנשימה אחת ומשום כך צריך כל אחד בעצמו לומר את עשרת בני המן ואין יוצאים בזה Tי חובה בשמיעה משום דרק את הקריאה בעצמה אפשר לצאת מ " שומע כעונה אבל לא את הנשימה אחת, והוסיף לזה דברי התוס׳ בברכות (מ״ו ע״ב ד״ה הטוב והמטיב) שנאמן בברכת ההפטרה נכתב גדול שבימים הראשונים היו רגילים לעמוד כל הקהל ולומר בקול רם נאמן אתה, והיינו שכיון שצריכים לאמת בקול רם א״א לצאת ע״י שמיעה לכן אומרים אותו כל הקהל.
וכעי״ז כתב בספר בית הלוי על התורה (סוף ח״א) שמשיג שם על חכ״א שאמר דכהן אחד יכול לומר ברכת כהנים ושאר הכהנים ישמעו ושומע כעונה, והשיג עליו דשומע כעונה שייך רק בדבר שא״צ בו אלא אמירה אבל ברכת כהנים דצריך ״קול רם״ לא שייך שומע כעונה דאת השמיעה בעצמה יכול להוציא בתורת שומע כעונה אבל לא את הקול רם, עיי״ש, והובא כ״ז בספר מקראי קודש פורים סי׳ י״ג.
ועיין בשו״ת הר צבי (ח"א או״ח סי׳ נ״ז) שהאריך בזה וכ׳ דזה תלוי במחלוקת של גדולי האחרונים דהנה הטורי אבן (מגילה יט:) כ׳ דהא דאין חרש שוטה וקטן קוראים את המגילה, היינו כשהאחרים השומעים אין מגילה פתוחה לפניהם ושומעים אותה בע״פ לא מתוך המגילה, ולכן ע״י הרהור דנפשיה ומדין הרהור כדבור אינם יכולים לצאת דלא עדיף מקרא בע״פ דלא יצא, וע״כ א״א לצאת אלא מתורת שומע כעונה שהוא שומע קריאת הקורא שהוא קורא מתוך הכתב ומשום כך כשהקורא הוא אינו מחוייב בדבר א״י להוציאו, עכ״ל, וכ׳ בהר צבי דבהא דפשיטא ליה להטו״א דמדין שומע כעונה יצאו השומעים יד״ח בקריאת המגילה אע״פ שהם שומעים בע״פ לא מתוך המגילה כל שהקורא הוא קורא מתוך המגילה, יש להוסיף קצת בביאור דבריו והוא דשומע כעונה אנו חושבים את השומע כנגרר לקורא לכל דבר ולא רק לעצם הקריאה בלבד אלא גם להשלמת תנאי מצוות הקריאה ומכיון שהקורא קרא את המגילה מתוך ספר, נחשב גם השומע ממנו כעונה מתוך הספר.
אולם בעיקר דברי הטו״א פשיטא ליה לגאון ר׳ יעקב עמדין לאידך גיסא, דשומע כעונה אמרו ולא כקורא מתוך הכתב, שכתב בשו״ת שאילת יעב״ץ (ח״א סימן ע״ה) לענין קריאת התורה בסומא, שפסק המחבר (או״ח סימן קל״ט סעיף ג׳) שסומא אינו קורא לפי שאסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב, ובט"ז (סימן קמ״א סעיף ג׳) הכריע כדעת האגודה ונמו״י דסומא שאמרו שאינו קורא בתורה, היינו משום דאין קורא ע״פ אבל אוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה והסומא מברך ועומד בצדו שפיר דמי ומטעם שומע כעונה, וב׳ ע״ז השאילת יעב״ץ וז"ל; מה יתן ומה יוסיף אם יהיה דינו כעונה הלא אינו אלא עונה בע״פ וע״כ אסר הרמב"ם וכל הפוסקים ז״ל לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב אעפ״י שבקי בו וקורא כתקונו משום שכך הוא הדין של דברים שבכתב וכ״ש בצבור ובברכה שלא נתקנה אלא קריאה הגונה מתוך הכתב, ולכן אותה שאמרו דשומע כעונה אינו מועיל כ״א לפיקח הרואה בס״ת ויכול הוא לקרות מתוכו שמקרין אותו שיוצא בה כאילו קרא בפיו אע״פ ששותק דקיי״ל שומע כעונה, שבאופן כזה הרי הוא כעונה מתוך הכתב כדינו לפיכך יוצא ידי חובתו בשמיעה משא"כ בסומא שאינו רואה כלום מתוך הכתב למה תועיל לו השמיעה להתירו בדברים שבכתב ע״פ, ״ואם אמרו שומע כעונה לא אמרו כקורא מתוך הכתב״ ובקריאת התורה לא מהני שומע כעונה אלא דווקא כשס״ת לפניו שרואה בו ושומע מן הקורא מתוכו אז אמרינן דהוי כעונה מתוך הכתב עכ״ל.
הנה שפתי דעת הגאון ר״י עמדין ברור מללו, שלא אמרו שומע כעונה אלא לעצם הקריאה בלבד והשומע בע״פ מן הקורא בכתב אינו נחשב כעונה מתוך הכתב אא״כ כשס״ת לפניו ושומע מן הקורא בתוכו, ולעומת זאת מדברי הט״ז שמכשיר בסומא מטעם שומע כעונה משמע כהטורי אבן, ולדברי השאילת יעב״ץ צריך ישוב הא דשומע את המגילה בע״פ מאחר הקורא מתוך המגילה שמא ולא הוי כקורא את המגילה בע״פ ולא יצא, ובספר חסל״א (סימן ח׳) נקט ג״כ כהיעב״ץ מדנפשיה דשומע כעונה אינו אלא כקורא בע"פ, ועפי״ז הוכיח דבמגילה המצוה היא רק בשמיעה דאל״כ היאך יוצא בשמיעה בע״פ מאחר הקורא מתוך המגילה, אולם בספר בית שלמה (ח״א סי׳ י״ז) השיג עליו וכ׳ שהברכה על המקרא מגילה תוכיח שהמצוה היא הקריאה, עיי״ש, וע״ע בהר צבי שהאריך עוד בזה, וכן כתב כ״ז במקראי קודש הנ״ל בקיצור.
ולמדנו מזה שגדר דין ״שומע כעונה״ תלוי במח׳ של גדולי הפוסקים אם רק באמירה גופא יוצא השומע מהעונה או שגם בצורת האמירה ופרטי הדינים שלה ג״כ יכול השומע לצאת מהעונה, ולפ״ז נלע״ד לומר כן גם בנידון דידן דלפי הטו״א והט״ז וסייעתם שהשומע הוא כמו העונה ממש א״כ החתן ששומע ברכת אירוסין מהמסדר קידושין הוא נטפל ומצטרף ממש להרב שמברך ברכת אירוסין, וכמו שבעצם הברכה יכול הרב להוציא את החתן כמו כן גם בצורת הברכה דהיינו העמידה יכול הרב להוציא את החתן, ולכן אף שהחתן יושב יוצא הוא בדין עמידה מהמסדר קדושין כמו שכתב הרי״ץ גיאות לגבי ספירת העומר, משא״כ לדעת היעב״ץ, וכן נראה ג״כ מדברי הצפנת פענח והבית הלוי שרק בעצם האמירה של הברכה והקריאה שייך ה " של שומע כעונה ולא לגבי צורת האמירה, ולכן לא הוי השומע כעונה לגבי קורא מתוך הכתב ולא לגבי דין נשימה אחת וקול רם ה״נ לגבי דין עמידה לא הוי השומע כמו העונה וצריך החתן עצמו לעמוד על רגליו בשעת ברכת אירוסין.
ונראה לכאו׳ שהיעב״ץ לשיטתו במש"כ בספרו מור וקציעה סי׳ תקפ״ה והו״ד לעיל (אות ל״ו) דבתקיעת שופר אחד התוקע ואחד השומע במשמע דיום תרועה יהיה לכם ואמאן דנפיק ידי חובתו נמי רמיא חיובא דעמידה, ולכאו׳ אמאי לא נימא בזה דין שומע כעונה שכמו שהתוקע מוציא את כל הקהל בעצם התקיעה כמו כן יוציא אותם גם בצורת התקיעה דהיינו בעמידה וע״כ דבזה לא שייך דין שומע כעונה וכנ״ל, ולפ״ז כל הפוסקים שפסקו כן בסימן תקפ״ה דגם על השומע יש חיוב לעמוד לכאו׳ ס״ל כהבנת השאילת יעב״ץ בגדר שומע כעונה דהוא רק על השמיעה ולא על צורת השמיעה וכנ״ל ולא כהבנת הקדמון הרי״ץ גיאות שכתב מפורש שגם לגבי צורת השמיעה שייך דין שומע כעונה וצ״ע איך נעלם מעיני כולם דברי הרי״ץ גיאות בזה, איברא דיש לדחות דשאני תקיעת שופר דהמצוה היא השמיעה ולא התקיעה וכמו שמברכים ״לשמוע קול שופר״ ולכן פשוט שאין התוקע יכול להוציא את כל הקהל בצורת השמיעה של השופר דהיינו בעמידה, דבמה עדיף שמיעת התוקע משמיעת כל הקהל הרי כל אחד צריך שישמע לעצמו, וכיון שכן פשוט שלא שייך שאחד יוציא את חבירו בצורת השמיעה דשומע כעונה אמרו ולא שומע כשומע ופשוט, כנלע״ד וממילא ליכא שום הוכחה מדברי הפוסקים בתקיעת שופר לענינינו.
אמנם על עצם היסוד של השאילת יעב״ץ וצפענ״ח ובית הלוי יש לתמוה קצת מדברי הרי״ץ גיאות שמוכח מדבריו שעמידת הש״ץ מועיל ג״כ בשביל כל הקהל. ואולי אפשר לדחות הראיה מהרי"ץ גיאות וארחות חיים דדווקא שם שהצבור כבר ישבו לא רצו להטריח אותם וע״כ הקילו שהש״ץ יברך מעומד ויוציא את הקהל אף שהם יושבים דעמידה גופא לא מעכבא ובכה״ג דווקא סמכינן אעמידת הש״ץ אבל בעלמא לא סמכינן אעמידת זה שמברך דבפרטי המצוה לא מהני דין שומע כעונה כשיטת היעב״ץ וצ״ע בזה, וע״ע בספר הנכבד עיונים בהלכה שהאריך כת ה׳ הטובה עליו בדיני ערבות ושומע כעונה ותמצא נחת, ואין כאן המקום עוד להאריך בזה.
בירור דין עמידה לשיטת הרא״ש
<h4>דבדב״א הוי ברכת השבח</h4>
לח) והנה כל הבירור הנ״ל הוא רק לפי דעת הרמב״ם שסובר שברכת אירוסין דינה כברכת המצוה ולכן לפי דעת הפנ״י וסיעתו שדין הברכה כדין המצוה יש לדון אם מצוות קדושין צריכה להיות בעמידה וממילא גם הברכה צריך לברך מעומד או שאפשר בישיבה וממילא דין הברכה כדין המצוה, וכתבנו לעיל שהדעת נוטה לומר שא״צ שיהיה חיוב לעמוד בשעת המצוה אלא כיון שבפועל עומד במצוה צריך כמו כן לעמוד בשעת הברכה, אלא שנסתפקנו אם גם בברכ״א שהמסדר קדושין מברך והחתן מקדש אם גם בזה שייך האי כללא שדין הברכה כדין המצוה, או דילמא דאין לדמות הברכה להמצוה רק באופן ששניהם נעשים ע״י אדם אחד משא״כ בקדושין שפיר י״ל דאף שהחתן נוהג לעמוד בקדושין יכול הרב מסדר הקדושין לישב בשעת הברכה, ואף את״ל שהמסדר קדושין שמברך יש לו לעמוד אולי יכול הוא להוציא בעמידתו גם את החתן ולא יצטרך לעמוד בברכה כי אם בקדושין כמוש"כ הרי״ץ גיאות לגבי ספיה״ע או דילמא שאני הכא שעומד בשביל הקדושין גופייהו יש לו לעמוד גם בברכה ול״ד לספיה״ע שהש״ץ מוציא אותם בין בספירה ובין בברכה, והארכנו בכ״ז עד כמה שידינו מגעת, אבל לדעת הרא״ש וסיעתו נראה לכאו׳ פשוט דכיון דברכת אירוסין אינה אלא ברכת השבח אין לה שייכות כל כך למצוות הקדושין ויכול לברך עלה מיושב גם לדיעה זו כדין כל ברכת השבח שאפשר גם בישיבה כמוש״כ הפמ״ג (בפתיחה להל׳ ברכות אות י״ח, ועי׳ ג״כ בדבריו בסימן תל״ב מש״ז סק״ג).
ולא מיבעיא לדעת האחרונים שסוברים בדברי הרא״ש דליכא מצוה בקדושין כלל א״כ פשוט דאין שייכות כ״כ הברכ״א למעשה הקדושין ואף שמקדש מעומד אין שום הכרח לומר שגם הברכה תהיה כן, אלא אפילו לפי דברי המקנה שהסביר דעת הרא״ש דכשמקדש לשם אישות מקיים בזה מצוות עשה וכן משמע מלשון הרא״ש שכתב דאין חיוב במצוה זו משמע דעכ״פ מצוה איכא בזה, מ״מ כיון דס״ל לרא״ש שברכה זו אין דינה כברכת המצוה אלא כברכת השבח שנתקנה לומר בשעת קיום מצוות קדושין מסתבר מאוד שאין צריך לעמוד בשעת הברכה כמו שאין צריך לעמוד בכל ברכות השבח וכנ״ל.
ואולי אפשר לחלק דדווקא בשאר ברכות השבח דליכא בהו שום קיום מצוה בזה קיי״ל שא״צ לעמוד משא״כ במצוות קדושין כיון שנתקן לומר הברכה על המצוה י״ל שגם בזה שייך הכלל של הפנ״י דדין הברכה כדין המצוה, וכן נראה לכאו׳ מלשון הפמ״ג בסימן תל״ב דבנהנין דליכא עשיה מש״ה הברכה בישוב וה״ה שבח והודאה עסי׳ רכ״ח דלית עשיה י״ל הברכה בישוב, עיי״ש. ומשמע מזה דבאופן שיש עשיה של מצוה בשעת אמירת ברכת השבח יש לעמוד גם בברכת השבח משום שדין הברכה הוא כדין המצוה, ורק לדעת הגרי״פ פרלא והנמשכים אחריו דס״ל דלהרא״ש ליכא מצוה בקדושין כלל א״כ לדעתם י״ל דגם בברכת השבח זו א״צ לעמוד וזה לא תלוי בכלל בדין העשיה של קדושין כיון דלא הוי עשיה של מצוה, וילע״ע בזה.
גם יש לעיין לפי הטעמים שהבאנו לעיל (אות ל׳) בביאור הדבר למה יהא דין הברכה כדין המצוה, והבאנו דברי האג״מ דהברכה הוי חלק מקיום המצוה ממש וזה שייך דווקא בברכת המצוות ולא בברכת הנהנין כמו שהוכיח מרש״י בברכות דף מ׳ וא״כ יש להסתפק לפ״ז מה הדין בברכת השבח שנתקנה על הקדושין האם גם בזה נאמר שהוי חלק ממעשה הקדושין ממש שהרי אם לא מקדש אשה אין עליו שום ענין לברך ברכה זו וזה מוכיח שהברכה נתקנה על הקדושין ובקדושין דמי, או דזה לא נאמר רק בברכת המצוה ממש דהברכה על המצוה היא נחשבת כמצוה אבל ברכה זו לא נתקנה רק לתת שבח והודאה לקב״ה על שקדשנו במצוותיו וצונו על העריות וכו׳ ובפרט לפי דעת התבואות שור והבאר שבע שעיקר החיוב הוא על הצבור הנועדים ולא על החתן א״כ י״ל שאין הברכה שייכת כ״כ למצוה וא״צ לברך אותה באותו אופן שמקיים המצוה של קדושין, אך לדעת החכמת שלמה שמה שצריך לעמוד בברכה הוא משום שלא יבואו לזלזל בברכות דרבנן מסתבר מאוד שגם בברכת השבח כיון שנתקן לברך אותו בשעת המצוה א״א לחלק בינו לבין המצוה כדי שלא יבואו לזלזל בברכות דרבנן וע"כ גם לדעת הרא״ש יהא צריך לעמוד בברכת אירוסין כי" שעומד בשעת מעשה הקדושין.
ובאמת שיש בזה נפק״מ גם בעוד מצוות שיש בהם ברכת השבח האם מחויב לברך את הברכה באותו אופן שמקיים המצוה או לא, כמו ברכת ,שעשה ניסים׳ בחנוכה ופורים וברכת השחיטה לדעת הט״ז דהוי ברכת השבח וכדו׳ ויסוד הספק הוא האם ברכת השבח שעל המצוה דינה כמצוה עצמה או דזה רק בברכת המצוה ממש דכיון דהברכה היא על עצם המצוה לכן דינה כמצוה ולא בברכת השבח והנהנין אף שהם שייכים למצוה.
ונראה להביא ראיה שגם ברכה אחרת שסמוכה למצוה ובאה חובה בשביל המצוה שייכת היא לעצם המצוה ומצטרפת לה אע״פ שאינה ברכת המצוה ממש, מדברי הגמרא בראש השנה דף כ״ט דאיתא התם כל הברכות כולן אע״פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא, בעי רבא ברכת הלחם של מצה וברכת ה של וש היום מהו כיון דחובה הוא מפיק או דלמא ברכה לאו חובה הוא ת״ש דאמר רב אשי כי הוינן בי רב פפי הוה מקדש לן וכי הוה אתי אריסא מדברא הוה מקדש להו, ועיי״ש בפרש״י, הרי שנפסק להלכה דגם ברכת בפה״ג של קידוש אע״פ שיצא מוציא, ועיין בדברי הרא״ש פרק ערבי פסחים סי׳ ה׳ שכתב בזה״ל ואע״פ שכבר יצא יכול להוציאם כדאמר בר״ה דף כ״ט כל הברכות אע״פ שיצא מוציא אע״ג דאמר התם חוץ מברכת היין כיון דהאי בפה״ג לחובת הקידוש כקידוש דמי ויכול להוציאם אע״פ שכבר יצא, עכ״ל, ומפורש בדברי הרא״ש דברכת הנהנין של בפה״ג כיון שהיא באה חובה לקידוש דינה כמו קידוש עצמו ולכן אעפ״י שיצא מוציא, וא״כ לפ״ז נראה דה״ה ברכ״א לרא״ש אף דהוי ברכת השבח מ״מ כיון שבאה חובה בשביל הקידושין דינה כמו הקדושין וע״כ אפשר שיש לעמוד בברכה וכנ״ל.
איברא דמלשון הרא״ש אפשר לדייק יותר מזה דמשמע דברכת הנהנין של בפה״ג כיון דנתקנה חובה לקידוש דינה כמו קידוש עצמו והוי כמו ברכת המצוות גופא, ומזה אולי נלמד כלל חדש דכל ברכה שנתקנה לומר על המצוה דינה כמו ברכת המצוות שאע״פ שיצא מוציא, אף אם מצוה זו היא בעצם ברכת השבח או הנהנין מ״מ דינה כמו ברכת המצוה כיון שנתקנה על המצוה, ויש לחלק דדווקא בפה״ג כיון שגוף הקידוש נתקן לומר דווקא על היין משו״ה חשיב בפה״ג כמו ברכת המצוה כיון דשייכת ביותר לקידוש משא"כ במצוות אחרות שלא תקנו המצוה על ענין הברכה דווקא, אלא שעל מצוה זו תקנו לברך ברכה זו אפשר שבזה אין דינו כברכת המצוה ממש.
והלום ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל (קובץ ט׳, שבט אדר תשמ״ז) מאמר מהרב יעקב וואלפין שליט״א בענין ברכת השבח במצוות, ומביא שם דברי הרא״ש הנ״ל וחוקר אם יש לומר כן גם בכל ברכת השבח שתקנו על מצוה כמו ברכת שעשה ניסים בחנוכה או דווקא בקידוש אבל שעשה ניסים כיון שגוף המצוה אפשר לקיימו גם בלא ברכה זו לא חשיב ברכהמ״צ ורצה לתלות זה במח׳ הראשונים הר״ן ורש״י לגבי רואה נר חנוכה מברך שעשה ניסים, עיין שם וכמו כן הסביר בזה מחלוקת הרא״ש ור״ת לגבי ברכת להכניסו בבריתו של א״א למה אין מברכין אותו לפני המילה, דהרא״ש הסביר הטעם משום דהוי ברכת השבח ולכן א״צ שיהא עובר לעשייתן ור"ת ג״כ הביא טעם זה דהוי ברכת השבח אך לא הסתפק בזה והוסיף הסבר שמה שצריך עובר לעשייתן הוא רק כשעושה המצוה הוא מברך אבל כשאחר מברך א״צ עובר לעשייתן ע״ש. ולכאו׳ צריך להבין למה לא הספיק לר״ת הטעם משום דהוי ברכת השבח ולכן א״צ לברך עובר לעשייתן, וי״ל שברכת השבח שתקנו על המצוה יש לזה דין של ברכת המצוה לדעת ר״ת, ולכן במה שאמר דברכת להכניסו הוי ברכת השבח אין זו סיבה מספקת למה לא יצטרך לברך אותו עובר לעשייתן דהא יש לזה דין כמו ברכת המצוה ולכן הוצרך לתרץ גם דדין עובר לעשייתן לא נאמר רק באופן שהעושה המצוה הוא עצמו מברך, משא"כ הרא״ש שלא הוצרך להביא טעם זה אלא רק הטעם משום דהוי ברכת השבח הוא מפני דס״ל דברכת השבח שנתקנה על מצוה ג״כ דינה כברכת השבח וע״כ א״צ לברך עליה עובר לעשייתן, ודווקא בברכה״ג דקידוש כ׳ הרא״ש עצמו בערבי פסחים דהוי כמו ברכת המצוה משום שהקידוש נתקן לומר דווקא על הכוס ולא בשאר הברכות עיי״ש.
ואם כנים דבריו, נתבאר בזה ששיטת הרא״ש הוא שברכת השבח שעל המצוה הוא כמו כל ברכת השבח וא״צ לברך אותו עובר לעשייתן, וממילא גם דאין דינו כברכת המצוה וא״צ לעמוד בברכתה אף לשיטה שצריך לעמוד בכל ברכת המצוות, וגם מש״כ לעיל ללמוד מדברי הרא״ש בערבי פסחים שדין ברכת השבח יהיה כדין המצוה שעליה אינו מוכח דאפשר שזהו רק בקידוש שתקנו לומר על היין ולא בשאר דברים ולכן גם בענינינו אף אם עומד בקדושין עצמם א״צ לעמוד בברכה, ורק לפמש״כ בביאור דעת ר״ת דדינו כברכת המצוה מסתבר שגם בבדכ״א יהיה דינו כברכהמ״צ ועכ״פ יהיה לו שייכות להמצוה ויצטרך לברך מעומד אם לא משום הטעם שאחר מברך שכתב רבינו תם, וכבר הארכנו לעיל בזה בדין עמידה בברכ״א במה שהמסדר קידושין מברך, ודוק.
<h4>שיטה חדשה בכל הענין</h4>
דגם בכרכה״נ צריך עמידה מעיקר הדין
לט) והנה לעיל נתבאר באריכות מכל הפוסקים ראשונים ואחרונים בלי שום יוצא מן הכלל שדין עמידה הוא רק בברכת המצוות ולא בברכת השבח וכ״ש בברכת הנהנין שבהם אפשר לברך גם מיושב, וגם בברכת המצוות גופייהו נתבאר שיש בזה הרבה חילוקי דיעות בין הפוסקים באיזה ברכות מחוייבים לעמוד ובאיזה מהם אפשר לברך גם מיושב, ורק מקצת הפוסקים ממש ס״ל שכל ברכת המצוות צריך להיות בעמידה, וגם נתבאר הטעם לדין עמידה משום שאומר ,וצונו׳ הוי כמו עבודה שצריכה להיות בעמידה כמוש״כ באו״ח וב״ח וטעם זה לא שייך כמובן רק בברכת המצוות ולא בשבח ונהנין, ומקור דין עמידה נחלקו הפוסקים אם נלמד מעומר שכתבו בה בקמה קרי ביה בקומה או שנלמד מהירושלמי שהביא בארחות חיים (ואינו בירושלמי שלפנינו) שכל הברכות מעומד והיינו בברכת המצוות ולא בברכת הנהנין, כמוש״כ בא״ח ובאשכול וכמו שהארכנו בכ״ז למעלה.
אכן מצאתי שיטה חדשה בזה מהגאון יעב״ץ בספרו מור וקציעה (או״ח סימן ח׳) שס״ל שכל הברכות צריך לברך מעומד גם ברכת הנהנין והוא הביא לזה מקור חדש מדברי הירושלמי וביאר בזה טעם אחר מכל הפוסקים וגם הוא הולך בעקבות הפנ״י שדין הברכה כדין המצוה אך בדרך מחודשת לגמרי וכמו שיתבאר, ומדבריו יש ללמוד חידושים מפליאים בכללי הברכות בעמידה.
וז"ל שם אחר שהעתיק קושיית המג״א ותירוצו, ואיכא למידק עלה דאכתי מאי מהני הא מאי דצריך לעמוד בברכה מפני כבוד קדושת השם שבברכה הוא כדיליף בירושלמי מהכתוב (בשופטים ג׳ כ׳) ויאמר דבר ה׳ לי אליך ויקם וגו׳ ש״מ דבכל הזכרת השם צריך לעמוד א״כ כל הברכות שוות לענין זה, וצ״ל שנתכוון במג״א למש״כ הרד״א בשם או״ח דמפרש הך ירושלמי על ברכת המצוות משא"כ ברכת הנהנין נאמרת בישיבה וכמו שאנו נוהגין, ולפ״ז הכי קאמר במג״א כיון דחשיב רק תיקון המאכל שהוא להנאתו הדר הוי כברכת הנהנין, ואע״פ שאין זה לשונו ולא היה לו לומר שאינה מצוה כ״כ מ״מ יראה לי שזהו כוונתו ואל״ה לא ידענא מאי קאמר.
ועדיין לא שוה לי תירוצו שדוחק גדול לומר שברכת הפרשת חלה תחשב ברכת הנהנין ואין לו עיקר כלל, ועוד ערבך ערבא צריך דההיא דרד״א גופיה לא ידעינן מנ״ל. ונראה שהאומר כן לא מפני שסובר שיש חילוק בין הברכות מצד עצמם בענין זה דלמה יגרעו ברכת הנהנין לפי טעם הנזכר, אלא כך הענין שכל הדברים הנעשים בעמידה ברכתן כמו כן היא בעמידה דכה״ג אית ביה משום הזכרת השם אבל הדברים הנעשים בישיבה אין נאה לברך עליהם מעומד שלא כדרך עשיית העסק שעליו היא הברכה ומשו״ה נקט ברכת הנהנין לדוגמא בלבד לפי שדרך אכילה ושתיה בישיבה ואיפכא סכנתא אבל אי איתרמי דעביד להו מעומד גם הברכה שלהם נאמרת בעמידה.
וכן הדבר בברכת המצוות דלא נקטינהו בדווקא ולמימרא דכולהו בעי למיהוי בעמידה אלא משום דרובא דידהו מצוותן בעמידה ולעולם דווקא בברכת המצוה שיש קפידא לעשותה בעמידה כגון עומר שופר ומילה ודכוותייהו דאע״ג דכולהו דיעבד יצא אם עשאן בישיבה כבסימן תקפ״ה אפ״ה אית להו רמיזי בקראי להקפיד לכתחילה, אבל מצוה שאין לה רמז בקרא שצריכה עמידה אפילו לכתחילה כמו שהוא הענין בחלה אף ברכתה כמותה בישיבה וזה נ״ל ברור, והשתא לק״מ מהתם אציצית דהכא גבי ציצית נמי ילפינן לכם לכם מעומר כדמייתי בב״י בשם סמ״ק.
וסיים שם את דבריו בזה״ל: ממאי דכתיבנא נקוט האי כללא בידך ל״ש ברכת המצוות ל״ש ברכות הנהנין כדרך עשיית המצוה כן ברכתו כמותו אם בעמידה בעמידה אם בישיבה בישיבה ונפק״מ נמי למדקדקים הנוהגים בתפילה של יד להניחה מיושב ומנחי בה סימנא כי יד על כס י׳ה, ויש להם להתלות באילן גדול האריז״ל, שיברכו עליה כמו כן מיושב כו׳ אחרי כמה שנים שכתבתי זה זיכני ד׳ יתברך בס׳ תשובת הרמ״ע מפאנו ומצאתי שם בסימן ק״ב דס״ל ז״ל דברכת התפילין מעומד היא ולא נחית לפלוגי כדמפלגינן וצל״ע עוד בדבר, ע״כ.
ונתבאר לנו מדבריו פירוש חדש דגם בברכת הנהנין מעיקר הדין היה צריך לעמוד אלא שכיון שמוכרח לישב בשעת האכילה ושתיה משום סכנה ע״כ גם הברכה צריכה להיות מיושב, דהא עיקר טעם העמידה בשעת הברכה הוא משום כבוד הזכרת השם שבברכה אבל דברים הנעשים בישיבה אין נאה לברך עליהן מעומד שלא כדרך עשיית העסק שעליו היא הברכה, וה״ה גם בברכת המצוות אף שרוב המצוות צריכים להיות מעומד וממילא גם ברכתם כן מ״מ היכא שעושה מיושב כגון דאיתרמי הכי או שיש טעם מיוחד כמו בתפילין של יד גם הברכה מיושב, ואף שסיים שצריך לעיין עוד בדבר ומשמע דלא פסיקא ליה כל כך, מ״מ נראה שכך סובר להלכה שברכת התפילין של יד צריך להיות מיושב ולא כרמ״ע מפאנו שהרי כך כתב בסידורו אצל ברכת התפילין ״ומברך בישיבה״. וע״כ שסובר כן להלכה ולמעשה.
ומדבריו משמע ג״כ שכן הדין גם בברכות השבח שצריך לברך מעומד דווקא והטעם מפני הזכרת השם שבברכה, ואף שלא הזכיר בדבריו בפירוש ״ברכת השבח״ מ״מ זיל בתר טעמא דכל מקום שמזכיר שם השם צריך לעמוד על רגליו מפני כבוד הזכרת השם, שוב ראיתי בסידורו ״בית יעקב״ שכתב אצל ברכת ״אשר יצר״ וז״ל צריך למסור בידך כלל, שכל הברכות שהם שבח והודאה נאמרות בעמידה, ואם הם תלויות במעשה הן נגררות אחר הפעולה ההיא, אם נעשית בעמידה גם הברכה צריכה להיות בעמידה ואם בישיבה בישיבה, וכן הדבר בברכת הנהנין וברכת המצוות כדרך עשייתן כן הוא אופן ברכתן, אם מעומד מעומד ואם מיושב מיושב, כמו״ש בס״ד במו״ק סי׳ ח׳ ושמור זה, עכ״ל. ולפ״ז צריך לעמוד בכל ברכה מלבד היכן שיש טעם מיוחד לישב כגון שהעשיה היא בישיבה גם הברכה בישיבה, וכנ״ל.
איברא דטעם הדבר צריך ביאור דהא לפמש"כ לעיל בשם האג״מ דברכת המצוה נחשב כחלק בלתי נפרד מעצם קיום המצוה ולכן אם עומד במצוה צריך לעמוד גם בברכה, וביארנו שזה לא נאמר רק בברכת המצוות ולא בברכת השבח וכ״ש בברכת הנהנין ששם אין הברכה חלק מהעשיה וכמו שהוכיח באג״מ מדברי רש״י בברכות, א״כ בשבח ונהנין א״צ שיאמר הברכה כמו דין העשיה, אכן היעב״ץ בהכרח ס״ל טעם אחר וכמו שמפורש בדבריו דבדבר הנעשה בישיבה אין נאה לברך עליהן מעומד שלא כדרך עשיית העסק וכו׳ והיינו דטעם העמידה הוא משום כבוד הברכה וכשיושב בעשיית העסק ועומד בברכה ס״ל דכה״ג ליכא כבוד.
ולכאורה צריך להבין למה אין זה נאה לעמוד בברכה אף שיושב בעשיה, הרי אדרבה אם הוא עומד במיוחד בשביל הברכה זה מראה אצלו חביבות וחשיבות מיוחדת להזכרת השם והברכה, וי״ל שאם עושה העסק בישיבה הוא מראה על קביעות הדבר ולכן צריך ג״כ לישב בשעת הברכה שכך נאה לו לברך בקביעות, אבל אם יעמוד בשביל הברכה ואח״כ יתיישב בשביל העסק של המצוה או הנאה וכו׳ הרי מגלה בזה שכל הברכה הוא אצלו ענין ארעי תמני וזה אין נאה לברכה וע״כ יש לו לישב גם בברכה, דהא כל הטעם של הירושלמי שצריך לעמוד אינו רק במקום שמכבד בזה את השם ולא במקום שמבזה שמו יתברך חלילה, זהו מה שנראה לכאו׳ בביאור הענין.
והנה לפי מה דאסבר לן היעב״ץ בזה לכאו׳ היה מין הראוי לברך כל ברכה באופן שעושה את העשיה בפועל, שאם בפועל נעשה המעשה מעומד גם הברכה מעומד ואם מיושב גם הברכה צריכה להיות מיושב, וממילא גם בברכת אירוסין הדין כן דבעצם היה ראוי לעמוד בברכה מפני כבוד קדושת השם ואף שהוא ברכת השבח לדעת הרא״ש (או ברכת הנהנין לפי פשטות דברי הלבוש בסימן ל״ד) מה בכך דגם בברכות השבח והנהנין צריך לעמוד מפני כבוד הברכה, ורק במקום שיש עשיה והמעשה נעשה במיושב אז גם הברכה מיושב מברכינן וכנ״ל, ולכן אם מקדש בפועל מיושב נראה שיברך מיושב.
אך יש לדחות ולומר שגם אם בפועל מקדש החתן מיושב צריך הרב המסדר קדושין לברך מעומד מפני כבוד הברכה, משום דכלל זה דדין הברכה כדין העשיה י״ל שלא נאמר רק כשהמברך עושה המעשה וכמוש"כ לעיל לדעת הפנ״י ובפרט לפי מה שביארנו כעת דעת היעב״ץ דכשעושה המצוה מיושב בקביעות אם יעמוד בשעת הברכה הוי כמו עראי כיון שמיד מתיישב בשביל המצוה והמעשה ונמצא שהעמידה אינו אלא מקרי וזמני אצלו, א״כ י״ל דזה רק כשהחתן עצמו מברך אבל כשאחר מברך שפיר י״ל כיון דאצלו ליכא שום עשיה לכן צריך הוא לעמוד בכל זמן הברכה, ודוק.
<h4>ביאור שיטת היעב״ץ הנ״ל</h4>
מ) אמנם גוף דברי היעב״ץ קשים מאוד בעיני שמה שכתב דמאי דצריך לעמוד בברכה מפני כבוד קדושת השם שבברכה הוא כדיליף בירושלמי מהכתוב ויאמר דבר ה׳ לי אליך ויקם וגו׳ ש״מ דבכל הזכרת השם צריך לעמוד א״כ כל הברכות שוות לענין זה, ע״כ. תמוה מאוד דא״כ גם בכל פעם שמזכיר את שם השי״ת יהיה מחויב לעמוד ולאו דווקא בשעת הברכה אלא גם כשמתפלל או קורא תהילים או לומד בתורה וכדו׳ וזה לא שמענו ולא ראינו מימינו מי שיקפיד בדבר זה אפילו לכתחילה להדר לעמוד בכל פעם שמזכירים שמו יתברך, וגם היעב״ץ עצמו בין בספרו ובין בסדורו לא כתב רק באמירת הברכה שצריך לעמוד ולא בכל פעם שמזכירין השם, ומשמע שגם הוא מודה שיש איזה חילוק בזה, ולכאו׳ לפי הטעם שנתן הוא בעצמו לפי מה שראו עיני קדשו בדברי הירושלמי (אף שלא גילה לנו מקור מקומו של הירושלמי) דיליף מעגלון מלך מואב שצריך לעמוד בכל הזכרת השם א״כ דבר זה הוא גם כשמזכיר שלא בשעת הברכה, וצ"ע.
ועכ״פ בעיקר דינו של המור וקציעה דבכל הברכות כולן יש חיוב לעמוד על רגליו ל״ש ברכות המצוות ל״ש ברכות השבח והנהנין נראה להביא ראיה לדבריו מתשובות הגאונים שהובא בשערי תשובה שבסוף ספר נהרות דמשק (והעתיקו השד״ח, וכן מובא התשובה ג״כ בספר האשכול) וז״ל וששאלתם אם מצינו אסמכתא לכל הברכות שהם מעומד, וודאי כך הוא דכתיב ויעמוד ויברך כל קהל ישראל וכן הוא מקדמונינו ז״ל דאסמכתא לכל הברכות שיהיו מעומד דכתיב ויעמוד, וספירת העומר בעמידה דכתיב בקמה מה ת״ל בקמה ללמדך שבקומה ועמידה תספור ותקיעת שופר מעומד עכ״ל, ומש״כ דספירה ושופר מעומד אין כוונתם על הברכה כי אם על המצוה עצמה, אבל הברכה בלא״ה מעומד משום שכל הברכות כולן מברכין מעומד כמו שהביאו אסמכתא לזה מדכתיב ויעמוד ויברך, ובזה אין שום חילוק בין ברכת המצוות לברכת השבח, אדרבה שם היה רק ברכה לכלל ישראל כ״ש ברכה שהוא לקב״ה צריך להיות מעומד, וכדעת היעב״ץ.
וכתוב עוד בתשובות הגאונים הנ״ל ואי קשיא לכו מה דאמור אסמכתא לכל הברכות מעומד דכתיב ויעמוד ויברך את קהל ישראל ודילמא תימרון הני מילי לישראל כתיב ה״נ (הכי נפרש) ויעמוד המלך בעט Tה דברך למלך שהברכות שלו את לרבות שכינה של מקום כל קהל ישראל כמשמעו וכל קהל ישראל עומד למאי אתא מלמד שכולם בעמידה לכבודו של מלך עכ״ל, וכתב בשדי חמד (ח״א, מערכת הבית, פאת השדה אות כ״ט, עמוד 411) דלפי הנראה כוונת הקושיא היתה דדילמא דווקא כשצריך לברך את ישראל שמצינו שהקפ T השי״ת שיהיו מברכים בעמידה כדכתיב ואלה יעמדו לברך את העם ומשם למדים לברכת כהנים שתהא בעמידה כדאיתא בסוטה (דף לח) דיליף תנא קמא כה תברכו מואלה יעמדו לברך והכי אסמכינן מהאי קרא דלברך את השם צריך בעמידה, זה הוא מה שנרגש הגאון בתשובה זו והיתה התשובה דיש הוכחה ורמז בהאי קרא דמשום כבודו של מלך מלכו של עולם צריך לעמוד. ועיין בספר האשכול (עמוד 50־51) שכתב על דברי התשובה הנ״ל והכי מסתבר שעמד בשביל ברכתו לשכינה כיון דאתחיל ביה עכ״ל מגי׳ בנחל אשכול שם שפירש כוונתו דכתיב ברוך ה׳ אשר נתן מנוחה וגו׳, עיי״ש.
ובספר שדי חמד הנ״ל הביא בשם רב אחד שכתב להביא מקור לדין ברכות המצוות בעמידה ממ״ש בנחמיה (ט׳ פסוק ה׳) קומו וברכו את השם, ועוד קל וחומר ברכת שמים מברכת הדיוט עי׳ סוטה ל״ח ממ״ש אלה יעמדו לברך עכ״ל, והעיר עליו דלפי דבריו צריך להיות הדין כן בכל הברכות בין ברכת המצוות ובין ברכת הנהנין ובין ברכת השבח והודאה למקום ברוך הוא כולן צריכות להיות מעומד ולא שיערו הפוסקים לומר כן, והקדמונים חילקו בין ברכת המצוות לברכת הנהנין והאחרונים הוסיפו דבברכות של שבח אפשר שאין חשש לאומרם מיושב וכו׳ ושוב כ׳ בשד״ח דלפי תשובת הגאונים הנ״ל א״ש דבאמת צריך לעמוד בכל הברכות כולם כמוש״כ הרב הנזכ״ל, אכן מש״כ ק״ו ברכת שמים מברכת הדיוט ליתא לפי מה שמבואר בתשוה״ג הנ״ל שהקשו אולי דווקא ברכה שהיא לכלל ישראל צריך לעמוד ותירצו דיש ראיה מהכתוב שמשום כבודו של מלכו של עולם צריך לעמוד, ומשמע דאי לאו דרמיזא בהאי קרא לא הוי מצרכינן לברך את השם מעומד, עיי״ש.
ועכ״ס ארווחנא דמצאנו חבר להיעב״ץ בזה שבכל הברכות צריכים לעמוד ואף שהם לא הביאו את מקורו של היעב״ץ מהירושלמי אלא פסוקים אחרים מ״מ בעצם הדין מודים אלו לאלו שלאו דווקא בברכת המצוות אלא בכל הברכות כולן צריך לברך מעומד.
שוב ראיתי דאין שום ראיה מוכחת מתשובות הגאונים שעל תשובה זו שהובאה לעיל כתב בספר האשכול וז״ל מה שכתוב כל הברכות מעומד אנן חזי לן דעל ברכות המצוות שאין בהם הנאה קאמר אבל ברכת הנהנין כאכילת מצה וכד, הרי שמפרש בספר האשכול כוונת הגאונים שגם הם לא אמרו p עמידה רק בברכת המצוות בלבד, וכן ראיתי בשיורי ברכה לברכ״י סי׳ ח׳ שכתב וכדו חמותי ראיתי לרבינו אשר בר חיים תלמידו של הרשב״א בספר הפרדס כ״י ריש שער ט׳ שכתב וז״ל קבלה בידינו מהגאונים דצריך לברך מעומד כל ברכה של מצוה וסמך יש להם מן הכתוב ויברך כל קהל ישראל עומד דאמר ברוך ה׳ עכ״ל ושוב מצאתי בשו״ת הגאונים כ״י תשובה לרבינו מר רב שמואל כהן צדק גאון וז״ל אסמכתא לכל הברכות כו׳ (וזהו הלשון מתשוה״ג שהבאנו לעיל), והנך רואה דרבינו אשר הנזכר כתב מקבלת הגאונים לברך מעומד כל ברכה של מצוה ותשובת הגאון הנז׳ זאת אומרת כל הברכות מעומד, עכ״ל השיורי ברכה.
ונמצא לפ״ז דגם מה שהבאנו ראיה לשיטת היעב״ץ במור וקציעה מדברי הגאונים אינו מוכח שהרי בספר הפרדס והאשכול נראה שהבינו דברי הגאון שהוא רק בברכת המצוה, כמו שמפורש בלשונם שפירשו כן את גוף דברי הגאונים, ולפ״ז לכאו׳ אין לנו שום מקור מוקדם לשיטת היעב״ץ דבכל הברכות כולם מחויב מעיקר הדין לעמוד מכח דברי הירושלמי שלמד כן מעגלון מלך מואב שקם בשביל כבוד הזכרת השם, גם תמוה הוא מה שהביא בשם הירושלמי ולא גילה מקור מקומו אי״ה וכל המפרשים נתקשו מאוד בזה כמו שב׳ בנחל אשכול שם דלא ידע איה מקום דברי הירושלמי, והשד״ח העיר עליו דכנראה שאין אצלו ספר עדי זהב להרב מוהר״ם די לוזאנו שכתב שדבר זה בל ימצא בירושלמי כלל, עיי״ש. ואם איתא שהרב מור וקציעה Tע מקום כבודו של הירושלמי למה לא גילה לנו מקורו.
מא) וכתב עוד בשדי חמד בשם הרב פתח הדביר (ואינו תח״י) שמדברי הרבנים לבוש ופרישה משמע להדיא שראו דברי הירושלמי דיליף מספירת העומר לכל המצוות, וכתב עוד שמדברי הגאון מור וקציעה ג״כ מתבאר שראה גוף דברי הירושלמי וכו׳ וב׳ שאפשר שגם הרב הלבוש והרב הפרישה שכתבו בשם הירושלמי דיליף מספירה אף שלפי דברי הרב מור וקציעה הירושלמי מקרא דעגלון הוא דיליף יתכן דסברי דמהך קרא דעגלון וכן מקרא דויעמוד ויברך ולעמוד לשרת ליכא אלא סמך בעלמא ואין כדאי לחדש מכח זה p חיוב לעמוד בכל הברכות ואי לאו האי דינא דציצית דיליף מעומר אין בנו כח לחדש דין זה אי לאו דגלי קרא בקמה והשתא שפיר ילפי׳ גם מעגלון לכל הברכות. (ואם כנים דבריו, נראה שנתיישב לנו מה שהקשינו לעיל (אות כ״ט) על דברי הלבוש איך אפשר ללמוד כל המצוות ממצוות אלו שכתוב בהם לכם והרי משמע לכאו׳ שרק במצוות אלו צריך לעמוד בברכתם מכח גז״ש ולא בכל המצוות שלא כתוב בהם לכם, אכן לפמש״כ הרב פתח הדביר א״ש שגם הוא סומך עצמו על קרא דעגלון מלך מואב, ודוק).
גם מדברי הגאון ישועות יעקב נראה שראה בגוף דברי הירושלמי (אלא שלא הראה מקומו איה) שהרי כ׳ בירושלמי מבואר דכל הברכות הן מעומד מלבד ברכת הנהנין (ראה זה חדש שמדברי הראשונים הנ״ל מתבאר שאינו מפורש בירושלמי לחלק בין ברכת המצוות לברכת הנהנין רק שהם כתבו לחלק מסברתם וכן ואילו הישויע״י אומר כן בשם הירושלמי) ושוב שקל וטרי ע"ד המג״א בההיא דחלה דאשה מברכת מיושב ולא נחה דעתו בדבריו וכתב ליישב דדווקא כשאפשר לעשות בעמידה צריך לעשות בעמידה אבל כשא״א יכול לעשות בישיבה דעיקר הטעם הוא מפני שנראה כמזלזל ח״ו ואין פחד ד׳ לנגד עיניו אבל כשעושה משום הכרח אין חשש זלזול דהא הירושלמי מדמה לה לקריה״ת שהקורא בתורה עומד ובתורה עצמה היה המלך יושב כדאיתא בסוטה מ: והיינו כיון שהמלך צריך לישב מחמת מצוות התורה אין בזה זלזול וכן בחלה וכד עיי״ש, ומתבאר יפה דראה גוף דברי הירושלמי אלא שהדבר תמוה שהמו״ק כ׳ בשם הירושלמי ילפותא אחרת.
וכתב עליו בשדי חמד דאף דספר מור וקציעה אין אצלו מ״מ נאמן עלינו גאון עוזינו הרב פתח הדביר שהעיד שלא גילה לנו הרב מו״ק מקום הירושלמי אבל הוא עצמו ראה דברי הירושלמי, ולולא דמסתפינא הייתי אומר שגם הגאון מור וקציעה לא ראה דברי הירושלמי בגופן שלהן ומש״כ כן הוא עפמש״כ הרמ״א בד״מ בסו״ס נ״ו בשם הגהת מרדכי בדפוס החדש פרק תפילת השחר בשם ירושלמי על מה שאמר אהוד לעגלץ קום כי דבר אלקים לי אליך ויקם (שופטים סי׳ ג׳ פסוק כ׳) מכאן אמר ר׳ אליעזר כד ענו איש״ר וכל דבר שבקדושה בעי למיקם על רגלוהי עכ״ל, וע״ש במג״א סק״ד ובמחצה״ש במה שפירש בכוונתו, דמש"כ בכוונות ובכתבים שהרב האר״י היה נוהג כמהרי״ל (שלא היה קם לקדיש) ושאמר דטעות סופר הוא בירושלמי היינו לפי שבהג״מ שכתב לעמוד כתב כן בשם הירושלמי דיליף הכי מדכתיב שאמר אהוד לעגלץ קום כי דבר ה׳ לי אליך דקם ובאמת זה טעות סופר שאין הכתוב כן אלא ויקם מעל הכסא (ואהוד לא אמר לו קום) משמע שמעצמו קם וכיון שט״ס הוא וי״ל שמעצמו קם א״כ אין לנו הוכחה שצריך לעמוד, וע״ז כ׳ המג״א בשם ספר יונת אלים מדקם שמעינן שצוהו ע״ז ועוד אפילו אם מעצמו קם יש לנו ללמוד ק ״ו ומה הוא שהיה נכרי קם לדבר ה׳ ק״ו אנחנו עמו ועבדיו וסיים במג״א דאין להקל.
ולפי״ז כ׳ בשד״ח דנראה לו שהמו״ק סובר דמה שכתבו הקדמונים בשם הירושלמי שכל הברכות מעומד כוונתם להירושלמי הזה שנלמוד ממנו דאם כשבא לענות יהא שמיה רבא צריך לעמוד ק״ו כשמזכיר שמו יתברך שצריך לעמוד, וכנראה חולק על סברת הקדמונים שכתבו לחלק בין ברכות המצוות לברכות הנהנין ולדידיה בכל הברכות ה "ן כן או שמא סובר הרב דלגבי ברכת המצוה החמירו והצריכו לעמוד כדי שעי״ז יתעורר לכוין כונת המצוה דמצוות צריכות כונה דהיה איך שיהיה עכ״פ נראה שכוונתו לדברי הירושלמי הזה (וזה אינו בירושלמי שלפנינו).
והנה מש״כ השד״ח ב׳ דרכים לבאר שיטת היעב״ץ ברור הוא שזה משום שלא ראה דבריו בפנים וכמו שב׳ בעצמו בראש דבריו דספר מור וקציעה אין אצלו, שהרי מפורש בדבריו שסובר דבאמת אין שום חילוק בין ברכת המצוות לברכת הנהנין והשבח אלא כל היכא שמזכיר שמו יתברך בברכה מחויב לעמוד על רגליו מק״ו מעגלון מלך מואב וכנ״ל, ועכ״ם עיקר פירושו של השד״ח בדברי המור וקציעה אתי שפיר, שמקור היעב״ץ היה מהגהות המרדכי והוא בשלטי הגבורים שעל המרדכי שלפנינו פ׳ תפילת השחר אות ה׳ עיי״ש, שמבואר שצריך לעמוד כשעונה איש״ר וממילא ק״ו שצריך לעמוד כשמזכיר שמו יתברך בברכה ואין בזה שום חילוק p ברכהמ״צ לברכה״נ כיון דהטעם הוא מפני כבוד קדושת השם שבברכה, ומבואר דאף דהאדיז״ל לא ס״ל כהירושלמי הזה מ״מ המג״א יישב קושייתו ומסיק כן להלכה.
שו״ר בהגהות חתם סופר לסי׳ נ״ו שם שכתב וז״ל יש לומר כוונת האר״י כך, דאי הוה גרסינן קום כי דבר ד׳ אליך, א״כ הוי מצוות עשה מדברי קבלה, א"כ יושב לדבר מצוה כגון בתחנp או בברכת יוצר אור ג״כ צריך לעמוד, כי העמידה לקדיש הוי כמצות עשה של דברי קבלה, אבל השתא דגירסא נכונה היא דקם מעל כסאו וליכא רק ק״ו א״כ דיו כי התם שישב לדבר הרשות אבל יושב לדבר מצוה לא, עכ״ל. ונתבאר מזה דאפשר לומר שגם האריז"ל מודה בעצם לעיקר הדין הזה שעכ"פ כשיושב לדבר הרשות מחויב לעמוד בשביל עניית איש״ר וממילא ק ״ו כשאומר ברכה וכנ״ל.
ביאור גדר העמידה בהזכרת שם שמים
מב) והנה אף שבררנו מקורו של היעב״ץ מהירושלמי עדיין צריך להבין לפ״ז החילוק בין כשמזכיר שמו יתברך בתוך ברכה שצריך לעמוד לבין היכן שמזכיר שמו שלא בשעת הברכה אלא דרך לימודו וכדומה שאז א״צ לעמוד אפילו לדעת היעב״ץ, וכמו שהקשינו לעיל. וכן קשה לפי הירושלמי שג״כ לא למד מעגלון רק בשעה שאומר אמן יהא שמיה רבא מברך צריך לעמוד וכן בכל דבר שבקדושה אבל בשאר הזכרות א״צ לעמוד, וצריך להבין מהיכן ידעו ללמוד כן מעגלון לחלק בין דבר שבקדושה לשאר הזכרות.
ועיין בגמרא בבלי סנהדרין (דף ס׳ ע״א) אמתניתין והדיינים עומדים מנ״ל א״ר יצחק בר אמי דאמר קרא ואהוד בא אליו וגו׳ והלא דברים ק״ו ומה עגלון מלך מואב שהוא נכרי ולא ידע אלא בכנוי עמד ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה, ע״כ. ולכאו׳ מפורש כאן בדברי הגמ׳ שצריך לעמוד מפני כבוד השם ק״ו מעגלון (ועי׳ במחצה״ש סי׳ נ״ו שהביא ראיה מדברי הגמ׳ האלו נגד ספר יונת אלים שהביא במג״א שממה שעגלון קם מוכח שאהוד צוה אותו דאל״כ מנא ידע עגלון למיקם ארגלוהי עיי״ש, ואילו מדברי הגמ׳ דיליף ק״ו ממה שעגלון קם מעצמו מוכח שלא צוהו אהוד, וגם היה צריך להביא ראיה מדברי אהוד, וסיים במחצה״ש דאפשר שבזה חולק הש״ס דידן על הירושלמי. ונראה שאפשר ליישב דהק״ו היה מזה שעגלון נשמע לו וקם, דהא היה יכול לסרב ולומר שישמע הדברים בישיבה כי קשתה עליו העמידה אלא שחלק כבוד ועמד לשמוע דבר ד׳ ושפיר איכא ק״ו לישראל, וכן תי׳ בספר בני ציון סי׳ נ״ו ואכמ״ל).
אכן נראה שיש לדחות הראיה דאפשר מה שהוצרכו הדיינים לקום שם הוא מחמת דין הקריעה ולא משום הזכרת השם, או שעמדו מחמת ״ברכת השם״ ששמעו מפי העדים אבל בעלמא כשמזכיר שמו יתברך ליכא חיוב לעמוד,
אמנם ביד רמה שם מפורש דלא כדברינו שכתב ומשמע מהכא דלאו משום ברכת השם קיימינן אלא משום דמדכר ליה לשמא קמן דהא אהוד לאו ברוכי בריך עכ״ל, ומבואר בדבריו שאפשר ללמוד מקרא דעגלון לכל מקום שמזכיר שם שמים שצריך לעמוד. וא״כ הדרא קושיה לדוכתא גם על דברי הבבלי למה אין צריך לעמוד בכל מקום שמזכיר שם השי״ת.
וראיתי במחצה״ש שעמד בזה וכתב אף דבהזכרת השם אין עומדין דדברי נבואה שאני עיי״ש, ודבריו תמוהים מאוד לפענ״ד דא״כ אין ראיה גם שצריך לעמוד באיש״ר וכל דבר שבקדושה דדברי נבואה שאני, ועוד איך ילפינן מינה לעמידת הדיינים משום הזכרת השם דילמא מה שעגלון קם הוא לאו משום שהזכיר לו שם השם אלא משום שאמר לו שרוצה להגיד לו דברי נבואה וקם כדי לשמוע דברי נבואה,
וכן הקשה בספר בני ציון סי׳ נ״ו והוסיף דאולי זה טעמו של הירושל׳ דס״ל שאין ראיה מעגלון לכל הזכרת ה׳, דעגלון קם לפי שחשב לשמוע דברי נבואה שנאמרו אליו, וכמו שאמר לו אוהד דבר אלוקים לי אליך, ומ״מ מרקם לשמוע הרי דחלק כבוד ליקרא דשמיא, ק״ו אנחנו עמו עכ״פ בדבר שבקדושה דצריך לעמוד, וסיים שזהו דוחק, ועוד דקשה לגמרתינו דיליף מיניה לעמידת הדיינים דאין ראיה לזה מעגלון די״ל דקם לפי שחשב לשמוע דברי אלוקים שהגיע אליו ע״י אהוד ואפילו דבר מלך בשר ודם נשמע בעמידה ק״ו דבר מלך מלכי המלכים ולאו משום הזכרת ה׳ בלבד.
ונראה לומר בזה פירוש חדש עפמש״כ המאירי בסנהדרין שם ח״ל עמ Tה זו לא מפני הקריעה בלבד היא אלא כל שמזכי p את השם בפרט ראוי לאותו שהוזכר בשבילו לעמוד שנאמר דאמר אהוד וגו׳ (וע " בהערת המהדיר שם שכתב שלא נזכר בשום פוסק שמשום הזכרת השם המיוחד צריך עמידה), וביאור הדבר נראה שהירושלמי והפוסקים הנ״ל למדו מקרא דעגלון דכל היכא שמזכירים את השם בפרט ״ראוי לאותו שהוזכר בשבילו״ לעמוד. והיינו שאין צריך לעמוד בכל הזכרת השם אלא רק באופן שאותו השם הוזכר בשבילו מחויב לעמוד דומיא דעגלון שבא אהוד בשליחותו של מקום ואמר לו דברי נביאות לצרכו ובשבילו "כן. קם על רגליו ומזה יש ללמוד דעכ״פ בכה״ג יש לנו לקום מק״ו דמה עגלון שהוא נכרי ולא ידע אלא בכינוי עמד, ישראל ושם המפורש עאכו״כ וכמו שכתוב בגם׳ אך לא בכל הזכרת השם.
ובזה יתיישב לנו ג״כ דברי רש״י בספר שופטים על הפסוק דבר אלוקים לי אליך שפירש ״וצריך אתה לעמוד״ ולכאו׳ תמוה היכן מצינו שצריך לעמוד והרי בגמרא משמע שלא צוהו לעמוד שהרי למדו ק״ו מעגלון וכנ״ל, וע״כ שכיון שהזכיר את דברי הנביאות לצורכו של עגלון ובשבילו ע״כ הוצרך הוא לעמוד, ונראה שרש״י אזיל לשיטתו במה שפירש על הפסוק קום בלק ״עמוד על רגליך אינך רשאי לישב ואני שלוח אליך בשליחותו של מקום״ וכן הוא בתנחומא ׳עמוד משם ואין אתה רשאי לישב ודברי המקום נאמרים׳. והיינו שכיון שהקב״ה שלח אותי אליך ובשבילך לכן צריך אתה לקום, ולכן פירש גם כאן דבר אלוקים לי אליך וצריך אתה לעמוד.
ולפ״ז שפיר יליף מינה בהגהת מרדכי הנ״ל שהביא מהירושלמי דכשעונים אמן יהא שמיה רבא וכל דבר שבקדושה צריך לעמוד, והיינו מטעם דהוי כעין הזכרת השם גם בשבילם שהרי דבר שבקדושה צריך עשרה וכשמזכיר הדיבור בגללם ובשבילם שיענו אחריו לכן צריכים עמידה. וגם שפיר יליף מינה בגמ׳ סנהדרין לעמידת הדיינים, דהא גם הזכרת העדים הוא בשביל הדיינים, והלכך שפיר יליף מעגלון דצריכים לעמוד, משא״כ בשאר הזכרת השם אין ללמוד מכאן דצריך עמידה דשאני הני שהוזכר בשבילם וראויים לעמוד.
ועי׳ בספר בני ציץ שהאריך ככל הנ״ל והוסיף דדבר פשוט דהגם שבקריאת התורה פסק בשו״ע ס״ס קמ״ו שא״צ לעמוד, מ״מ בשעת אמירת ברכו הכל צריכים לעמוד דהא ברכו הוי דבר שבקדושה שצריכים לעמוד כדפסק הרמ״א, וכ״כ בסוף ספר משאת בנימין והביאו גם המג״א שם. וכ״כ הט״ז שם דבשעת אמירת ברכו פשיטא שצריך לעמוד וכדאיתא בירושלמי וכו׳ אבל מנהגינו אינו כן וכמ״ש בשכנה״ג שם, וצ״ע בזה ושוב כ׳ ליישב קצת מנהגינו ע״פ הביאור שכתבנו לעיל, דזה לא שייך אלא היכא שהדבר שבקדושה נאמר בתור חובת הציבור לצאת בו Tי חובתם מה שתקנו חכמים לאומרם בכל יום ונמצא דההזכרה היא בשביל כולם והלכך צריכים לעמוד, אבל אמירת ברכו שלפני קריה״ת אע״פ דהוי דבר שבקדושה אבל לא בא כדי להוציא את הציבור ידי חובתן בתור אמירת דבר שבקדושה אלא דברכו זה שייך לקריה״ת דהכי תקנו חכמים שהעולה לקרות בתורה יאמר ברכו וברכות התורה והו״ל כשאר הזכרת השם שאין צריכים לעמוד, עיי״ש.
ולפי כל הנ״ל נלע״ד ליישב ג״כ מה שהקשינו לעיל בראש דברינו על היעב״ץ במור וקציעה שס״ל שצריך לעמוד בכל ברכה משום כבוד הזכרת השם ל״ש ברכת המצוות ל״ש ברכת השבח והנהנין, ותמהנו עליו דלפי טעם זה היה לנו לעמוד ג״כ כל פעם כשמזכיר שמו יתברך אף שלא בשעת הברכה, אכן לפי מה שנתבאר לנו כעת דרק היכן שהשם הוזכר בשבילו ולצורכו צריך לעמוד נראה דאתי שפיר, דכמו מי ששומע הזכרת השם מפי חבירו באופן שהוזכר בשבילו צריך השומע לעמוד, כמו כן מי שהוא בעצמו מזכיר שמו יתברך לצורכו ובשבילו לצאת Tי חובתו ג"כ צריך לעמוד ק״ו מעגלון מלך מואב, וכנ״ל. וממילא י״ל דכן הוא בכל אחד מישראל כשמברך אתה ברכה שיהיה בין אם הוא ברכת המצוה. או שהוא ברכת השבח והנהנץ כיון שנתחייב לברך ברכה זו הרי זה כאילו שהזכרת השם הוא בשבילו ולהנאתו כדי להוציאו ידי חובתו, וכיון שהזכרת השם שמזכיר הוא עצמו בא בשבילו צריך לעמוד על רגליו מפני קדושת השם דלא גרע ממה שאחר מזכירו בשבילו, וכ״ש בברכת הנהנין נראה שהיה צריך לעמוד כיון שהברכה בא להתיר לו המאכל שלא ימעול בה א״כ הוי הברכה ממש לצורכו ובשבילו וע״כ שפיר כתב היעב״ץ דבכולם צריך לעמוד, אבל אה״נ בשאר הזכרות שאינם של ברכה כיון שלא נתחייב בהם ואין ההזכרה באה לצורכו נראה. באמת דגם לדעתו לא יהיה מחויב לעמוד.
מג) ומש״כ במור וקציעה דדין הברכה כדין העשיה ואם המעשה נעשה מיושב אז גם הברכה מברך מיושב וטעמו משום דבזיון הוא לברכה אם יעמוד רק בשבילו וכה״ג דליכא כבוד השם לא הצריכו לעמוד, וכמו שביארנו לעיל דנראה טעמו כיון דעיקר המעשה הוא מיושב אם עומד רק בשביל ההזכרה נראה שהוא כמו עראי אצלו והוא כפורק משא מעליו וע״כ אין צריך לעמוד, הנה מסתבר שהיעב״ץ הבין כן מסברא אף שבפסוק אין חילוק ואדרבה. עגלון היה יושב במקומו קודם שבא אהוד אצלו ורק משום כבוד הזכרת השם הטריח עצמו במיוחד ואולי נאמר כן גם בכל עשיה ובכל מצוה שנטריח עצמנו לעמוד בכל ברכה שנתחייבנו בה, מ״מ י״ל שהיעב״ץ הבין דיש חילוק בין היכא דאיכא עשיה להיכא דליכא עשיה, דדווקא כשאין שום עשיה ועומד ממקומו משום כבוד הברכה בזה מראה חביבות לקדושת שמו יתברך במה שמטריח עצמו לעמוד, משא״כ כשיש עשיה כיון שעיקר העשיה במיושב מאיזה טעם שיהיה אם יעמוד רק בשביל הברכה הוי בזיון ודוק.
ועכ״פ מוכח מכ״ז דיש חיוב לעמוד בכל ברכה שמברך ורק היכן שמוכרח לישב אז גם הברכה מברך מיושב וכנ״ל. ובהיות כן הוקשו לי מאוד דברי המור וקציעה הנ״ל דבשלמא מה שיושבים ברוב ברכות הנהנין של אכילה ושתיה הוא משום שמוכרח הוא לישב משום דאיכא סכנתא כמוש״כ במו״ק ואה״נ כששותה מעט שלא בדרך קביעות וכדו׳ שאז אינו יושב בדווקא מחויב באמת לעמוד גם בשעת הברכה, וכן מה שיושב בשעת ברכת ׳להניח תפילין׳ לדעתו הוא משום דכיון דעיקר מצוות הנחת התפילה של יד הוא מיושב לדעת האריז״ל לכן גם הברכה בהכרח תהיה מיושב, אבל בשאר המצוות שאין ״הכרח״ לישב יש עליו חיוב להשתדל לעמוד גם בשעת המצוה כדי שיוכל לעמוד גם בברכה ויקיים בזה הענין של עמידה בשעת הברכה.
ולפ״ז תמוה לי מאד דברי המו״ק שכתב דלעולם דווקא בברכת המצוה שיש קפידא לעשותה בעמידה כגון עומר שופר ומילה ודכוותייהו דאע״ג דכולהו דיעבד יצא אם עשאן בישיבה כבסי׳ תקפ״ה אפ״ה אית להו רמיזי בקראי להקפיד לכתחילה אבל מצוה שאין לה רמז בקרא שצריכה עמידה אפילו לכתחילה כמו שהוא הענין בחלה אף ברכתה כמותה בישיבה וזה נ״ל ברור, והשתא לק״מ מהתם אציצית דהכא גבי ציצית נמי ילפינן לכם לכם מעומר כדמייתי בב״י בשם סמ״ק, ע״כ. ותימה מה ענין רמז בקרא שצריך עמידה לכאן והרי אפילו ברכת הנהנין דבעשיה דידה ליכא שום רמז בקרא להצריך עמידה, גם כן היתה צריכה עמידה אם לא משום סכנה, והטעם כמו שביארנו הוא כדי שיוכל לעמוד גם בשעת הברכה משום כבוד הזכרת השם שבברכה ואם לא יעמוד בעשיה לא יוכל לעמוד בברכה דכה״ג ליכא כבוד וכנ״ל, וא״כ מהו שכתב במו״ק דדווקא בציצית שמצינו רמז להצריך עמידה במצוותה צריך לברך מעומד משא״כ בחלה שאין בה שום רמז במקרא שצריך לעמוד בהפרשה אפשר אפילו לכתחילה לברך ולהפריש בישיבה, מה בכך שאין חיוב לעמוד בהפרשה מצד עצמה תיפו״ל שמחויב לעמוד כדי שיוכל לברך מעומד, וצע"ג ליישב כוונת דברי היעב״ץ שלפי פשוטו נראה שאי אפשר להולמם.
ולולי דמסתפינא אמינא ליישב מחמת חומר הקושיה דוודאי גם היעב״ץ לא נתכוון לומר כפשוטו שצריך טעם וסיבה להצריך עמידה בעשיה גופא דוודאי בכל המצוות ובכל המעשים שבעולם מחויב להשתדל לעשות מעומד כדי שיוכל לברך מעומד שהוא חיוב עליו כמו שלמדו בירושלמי הנ״ל וכמו שביארנו ורק כאן בהפרשת חלה שמבואר במשנה שהאשה יושבת וקוצה חלתה ערומה, שמזה הוקשה לו למג״א איך מברך הברכה מיושב, דווקא בזה מ ת ח המו״ק דכיון דלא מצאנו ׳הכרח׳ לעמוד בהפרשת חלה כיון שאינו רמוז בפסוק ע״כ לא הטריחו אותה חז״ל לחזר אחר בגדים שלה וללבשם כדי שתוכל לברך מעומד, דוודאי אם היה איזה הוכחה במקרא שצריך לעמוד בהפרשה היינו מטריחים אותה ללבוש ותעמוד בהפרשה, אבל כיון שעצם ההפרשה אינו חיוב לעמוד מצד עצמה לא הטריחוה וכיון שבפועל היא ערומה מפרשת מיושבת וגם הברכה יכולה לב " מיושב דשוב אין בזה משום כבוד הברכה, כיון שמחמת הכרח יושבת דומיא דברכת אכילה ושתיה והנחת תפילין של יד שכ׳ במו״ק דמברך מיושב, כנלע״ד לבאר דברי המור וקציעה.
והגם שזה דחוק מאוד בדבריו שהרי כ׳ דעומר ושופר ומילה יש קפידא לעשותן לכתחילה בעמידה, משמע שדווקא בהני שיש בהם קפידא לעמוד בעשייתן, מ״מ יש ליישב דרצונו לומר דכיון שיש קפידא ע״כ אף באופן שקשה לו לעמוד והוא טירחה גדולה אצלו ג״כ מחויב לעמוד (לאפוקי מדעת הישועות יעקב שהובא לעיל דס״ל דבכל המצוות יכול לישב בברכתן במקום טירחה), משא"כ בהפרשת חלה שאין רמז בפסוק לעמוד לכתחילה ע״כ אף דבעלמא וודאי יש להדר לעמוד במצוה כדי שיוכל לעמוד בברכה מ״מ כאן שהיא ערומה והוא טירחה אצלה כיון דמצד עצמה אין חיוב לעמוד בהפרשה לא חייבו אותה חז״ל דכולה להפריש וממילא גם לברך מיושב, ודוק. ואף שהדוחק בזה מבואר לכל מעיין בלשונו של המור וקציעה מ״מ לא נמנעתי מלכותבו בדרך אפשר ליישב הענין כדי שלא לעשות דברי רבינו היעב״ץ סתראי, דהא מוכח מכל הנ״ל שיש חיוב לעמוד בשעת הזכרת השם שבברכה לדעתו, אם לא שנאמר דכל דין עמידה אינו אלא הידור לכתחילה ולא חיוב כלל וע״כ אין לו לעמוד אלא באופן שעושה המעשה בפועל בעמידה, אכן זה דחוק יותר דהא מוכח מכל הנ״ל שזהו חיוב הנלמד מק״ו מעגלון מלך מואב וכנ״ל וילע״ע בזה.
ובעיקר דין עמידה בדבר שבקדושה להלכה ולמעשה עיין עוד בדברי השדי חמד שהבאנו לעיל שהאריך בזה, והאריך ג״כ בשיטת האריז״ל לגבי ישיבת הקהל בשעת קריה״ת, וע״ע בספר בני ציון הנ״ל בסי׳ נ״ו שהוכיח מכמה פוסקים שא״צ לעמוד בדבר שבקדושה דלא כהמג״א ולא ס״ל הילפותא מעגלון מלך מואב ושזהו ג״כ דעת האריז״ל, וסיים דיש להקל עכ״פ למי שקשה לו העמידה, עיי״ש.
<h4>עוד מקורות שכתבו האחרונים לדברי הירושלמי</h4>
מד) כבר הבאנו לעיל מדברי הפוסקים שנתחבטו מאוד איה נמצאים דברי הירושלמי שהביא בארחות חיים דכל הברכות מעומד, ובספר פתח הדביר (סימן ח׳) הביא מספר עדי זהב שדבר זה בל ימצא בירושלמי כלל, אך מלבוש ופרישה משמע שראו דברי הירושלמי בפנים, וכן המו״ק הביא הילפותא מעגלון והישוע״י הביא ילפותא מקריאת ספר תורה, אמנם שום אחד מהפוסקים האלה לא ציין לנו מקום הירושלמי וכל הלימודים הנ״ל אינם בירושלמי שלפנינו, אבל מצאנו לכמה אחרונים שרצו למצוא מקום לדברי הירושלמי זה אומר בכה וזה אומר בכה ואשתדל להביא כמה מהם ולדון בדבריהם בקצירת האומר.
הנה בשד״ח שם מביא מהגאון מוהר״א פוסק בספר מור ואהלות (אוהל ברכות והודאות סימן נ״א דף מז) שהראה מקום הירושלמי בזה בריש כיצד מברכין רבי חגי ור״י סלקי לבי חנותא קפץ רבי חגי ובירך (עיין בספר חרדים דהיינו ברכת אשר קדשנו לקדש המדות והמאזניים וכר) א״ל ר״י יאות עבדת שכל המצוות טעונות ברכה, ומהל׳ משמע דיאות עביד במה שקפץ ממקום ישיבתו כו׳ עכ״ד, והנה ספר הנ״ל אין עמי אך לכאו׳ צ״ע פירוש זה דאיך משמע מלשון הירושלמי שיאות עביד במה שקפץ ובירך מעומד הא לא שיבח אותו רק על מה שבירך הברכה ולא על מה שקפץ, ואין לומר שהראיה היא ממה שאמר ״יאות עבדית״ משמע שהסכים לכל מה שעשה גם על הקפיצה ומזה נלמד חיוב לעמוד בשעת הברכה, הא ליתא שהרי חזר ופירש טעמו ׳שכל המצוות טעונות ברכה׳ משמע דרק בעצם הדבר שצריך ברכה ע״ז אמר לו שיפה עשה ולא על הקפיצה, ובכלל תמוה איך נלמד ממה ששבח אותו ר״י שיש ׳חיוב׳ לעמוד בכל הברכות, וצ״ע.
ועיין בשד״ח שהביא מי שהעיר עליו מהא דאיתא בברכות ל״ז קפץ רע״ק וברך ברכה מעין שלש, ושם ל״ט קפץ וברך על הפרגיות, ולפירושו מוכח מזה דגם ברכות הנהנין מעומד והרי כתבו הקדמונים דדווקא לברכת המצוות אמרו בירושלמי לברך מעומד ולא לברכת הנהנין, וסיים בשד״ח בכל זאת כתבתי דב״ק ויבוא מי שדעתו רחבה דונעמו לו, ולכאורה נראה דאין בזה כ״כ משום השגה דהרי עיקר ראיית מוהר״א פוסק היה ממה ששבח אותו ׳יאות עביד׳ שמזה משמע ששיבח אותו על כל מה שעשה בין על הברכה ובין על הקפיצה ומזה רצה להוכיח רכל הברכות מעומד, אבל מדברי הבבלי אין ראיה ששם כתב הל׳ קפץ לומר שהקדים עצמו לברך ולא שיבחו אותו בגמרא לומר שיפה עשה ע״כ אין להוכיח מזה שגם ברכת הנהנין מעומד.
ומלבד כ״ז אף אי נימא שיש מזה ראיה שצריך לברך מעומד גם ברכות הנהנין אין בזה כל כך תימה שהרי ביארנו שכן הוא דעת היעב״ץ ז״ל ואפשר שגם בתשובות הגאונים נתכוונו לומר כן כמו שמשמע מפשטות דבריהם כמוש״כ לעיל, אכן באמת צ״ע דהא במו״ק ביאר רזה רק כשהעשיה גופא היא בעמידה אז גם הברכה צריכה להיות בעמידה, אבל היכן שהעשיה מיושב כמו אכילה ושתיה אז גם הברכה מיושב ואדרבה אם יקום רק בשביל הברכה יש בזה בזיון וכדלעיל, וא״כ גם לדעת המו״ק הק״ל מה שהקשה אותו חכם המובא בשד״ח רמהבבלי ברכות מבואר הל׳ קפץ גם על ברכה״ג, ואולי עמר שם גם בשעת האכילה, וצע״ק. אכן כ״ז כתבנו רק לפלפולא אבל באמת נראה שכ״ז דחוק וליכא ראיה כלל לא מהירושלמי ולא מהבבלי שאין במשמעות של ׳קפץ׳ עמידה כלל, אלא קפץ וברך היינו קדם וברך ואינו שייך לענינינו כלל כלענ״ד, ועי׳ בשינוי נוסחאות שהביא מכת״י רומי דגורס נסב תחת קפץ וממילא לפ״ז ליכא ראיה כלל.
עוד הביא בשד״ח מספר עמודי אש (ח״ב קונטרס מעין הברכות סי׳ ל״ו) שכתב דאף דהירושלמי הלז בפירוש לא איתמר מכללא שמעינן לה, מדאיתא בירושלמי (ברכות פ״ט ה״ד) רבי חלקיה ור׳ סימן בשם ריב״ל תפלת המרחץ אינה טעונה עמידה, והיינו משום שאינה חובה מוכח דאם היתה חובה היתה צריכה עמידה מבואר דסובר הירושלמי דכל הברכות טעונות עמידה ולאו דווקא היכא דכתיבא לכם, ועיי״ש עוד שהשיג על הפנ״י מהירושלמי הלז רואים בזה שאין שום חילוק אם המצוה בעמידה או לא. ויש להעיר ע״ז דאף שבפני משה פירש דברי הירושלמי מש״כ אינה צריכה עמידה פירוש ומתפלל אפילו כשהוא יושב, ולפ״ז שפיר הביא ראיה מהירושלמי שמשמע דווקא תפילה זו אין צריכה עמידה הא שאר ברכות צריכים עמידה, מ״מ פירוש זה אינו מוסכם לכו״ע, וראיתי בפירושו של אאמו״ר שליט״א בספרו ׳אור יעקב׳ על הירושלמי ברכות שהביא מהמאירי דהיינו שא״צ להתעכב במקומו אלא אומרו מהלך וה״ה שאר התפלות שהוזכרו שם ולפי״ז ליכא ראיה כלל לענינינו כמובן.
ובעיקר דבריו העיר עליו השדי חמד דנראה שהקדמונים שכתבו כן בשם הירושלמי לא רק שלא נתכוונו לדברי הירושלמי האלו אלא נראה דאף לא נקטי כהירושלמי הזה שהרי מדברי הירושלמי הזה נלמוד דלאו דווקא בהזכרת השם שבברכות צריך עמידה אלא גם בשאר תפלות והודאות שאינם ברכות צריך לעמוד ואילו הקדמונים לא אמרו אלא כל הברכות ואין במשמעות ברכות שאר תפלות והודאות, ומה גם שכתבו הקדמונים לחלק בברכות עצמן בין ברכת המצוות לברכת הנהנין והרי הוא כמבואר שלא כמשמעות הירושלמי הזה, וכיון שמתבאר מזה שהקדמונים לית להו כהירושלמי לא נשאר לנו אלא דברי הירושלמי שבמקו״א (העלה למו ונעלם מאתנו) וא״כ אין בכוחנו לסתור מכח דברי הירושלמי הזה לא סברת האומרים דלא אמרו כן אלא במצוות דכתיב לכם ולא סברת האומרים דלא אמרו אלא כשמצוותן בעמידה כמובן, עכ״ד.
וראה עוד בהמשך דבריו שהביא מאיזה רבנים שהוכיחו דתלמודין לית להו הא דירושלמי ממה שהוצרכו לדרוש לגבי ברכת כהנים שתהא מעומד מגז״ש דואלה יעמדו, ואם איתא דס״ל להגמרא דכל הברכות מעומד מה הוצרך ילפותא מיוחדת בברכת כהנים תיפו״ל דכל הברכות מעומד, ודחה דאין ראיה דהתם בעי למילף דמה"ת בעי עמידה והא דהירושלמי לכו״ע אינה אלא מדרבנן, ולפי החיד״א בברכ״י דהירושלמי אינו אלא למצוה מן המובחר י״ל דברכת כהנים חיובא אתי לאשמועינן, עיי״ש וקצרתי.
מה) אחר כתבי כ״ז מצאתי בספר כוכבי יצחק על ירושלמי ברכות שכתב מדעתו מקור חדש לדברי הירושלמי שהביאו הפוסקים, ותוכן דבריו הם אחר שציין לעיין בשו״ת מנח״א ח״א סי׳ מ״ו ושו״ת חבלים בנעימים ח״א ס״א דנראה לומר דמקורו מהירושלמי ברכות יב: ר׳ חונה ר׳ אורי רב יוסף רב יהודה בשם שמואל צריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד, והוא לפי דברי האבודרהם בסדר שחרית של חול דהטעם שאין מברכין על קריאת שמע כמו בשאר מצוות מפני שענין הברכות כולו הוא לקבל עול מלכות שמים כדאיתא פרק כיצד מברכין כל ברכה שאין בה הזכרת שם ומלכות אינה ברכה וגם בפסוק שמע יש בו הזכרת השם וג״כ נחשב כמו ברכה וכו׳ עכ״ל, ועי׳ בספר שיח השדה שער ברכת ד׳ (ס״א) שהביא סמך לדבריו מהריטב״א פסחים עיי״ש, ולפי״ז מכאן ראיה דס״ל להירושלמי דברכות מעומד, עכת״ד.
והנה ספר שיח השדה אין אצלי אך נ״ל דכוונתו להביא ראיה ממש״כ הריטב״א שם לבאר הטעם למה אמרו חז״ל לברך על המצוות עובר לעשייתן כדי שיתקדש תחלה בברכה ויגלה ויודיע שהוא עושה אותה מפני מצוות השי״ת עיי״ש, ומזה הביא סמך וראיה דענין הברכה לקבל עליו עול מלכות שמים וכנ״ל (ונראה לפ״ז דמהירושלמי הזה אין ראיה רק שצריך לעמוד בברכת המצוות ולא בכל הברכות, ובאמת גם ק״ש היא במקום ברכת המצוה כמו שמבואר בדברי האבודרהם הנ״ל וממילא בברכת הנהנין ל״צ לעמוד כמוש"כ הא״ח והפוסקים הנמשכים אחריו, אכן לפי מה דאסבר לן הטעם שמזכיר שם ומלכות זה הוי כמו קבלת עמ״ש א״כ לכאד בכל הברכות היה צריך לעמוד כדעת היעב״ץ, דצ״ב).
ועיקר דבריו לכאו׳ אינם מוכרחים כ״כ דאף שמזכיר שם ומלכות בכל ברכה מ״מ אינה ממש כמו קבלת עול מלכות שמים, וכוונת האבודרהם אינה רק דקריא״ש נחשבת כמו ברכה אבל לא שברכה נחשבת כמו קריא״ש שאף שמזכיר שם ומלכות מ״מ אינו מקבל ע״ע באמירת הברכה את ״עול״ מלכות שמים אלא רק מודיע שהוא עושה מצוות השי״ת כמוש"כ בריטב״א הנ״ל, ואף שכ׳ האבודרהם בלשונו שענין הברכות הוא לקבל ׳עול׳ נראה שאין כוונתו שהוא ממש כמו קריא״ש דהא מצינו בכמה דברים שקריא״ש חמור יותר משאר ברכות ובקשות אלא נראה כוונתו דעניינו דומה לברכה וע״כ הוא במקום ברכת המצוה, אבל מזה אין הוכחה כ״כ שכל ברכה חמור כמו קריא״ש שצריכה להיות מעומד, כנלע״ד שאף בעל כוכבי יצחק לא כ׳ כן רק בתור רמז וסמך אבל לא שזהו מקור לכל דברי הפוסקים.
שו״ר דברי הירושלמי בפנים ועיינתי בכל המפרשים שם וראיתי שאין ראיה כלל מדברי הירושלמי האלה לענינינו, שהרי אחר שנכתב הדין שצריך לקבל עליו מלכות שמים מעומד הקשו מה אם היה יושב עומד, ותירצו לא אם היה מהלך עומד, וביאור הדברים הוא שהירושלמי הקשה בתמיהה מה אתה אומר אם היה יושב צריך לעמוד והרי אדרבה יותר אדם מכוין מיושב מבעומד (עיין אבות דר׳ נתן ריש פרק כ״ט) ומשני לא אלא אם היה מהלך עומד דבעומד מכוין טפי ממהלך דטרוד בהילוכו אבל אם היה יושב א״צ לעמוד. ועי׳ בחידושי׳ הרד״א שהביא ראיה לזה מהירושלמי לקמן פ׳ שלשה שאכלו (סוף הלכה ה׳) אכל מהלך עומד ומברך אכל מעומד יושב ומברך וכו׳ (אגב נראה קצת מדברי הירושלמי אלו ראיה נגד סברת היעב״ץ דגם בברכה״נ דין הברכה כדין המעשה, ואילו כאן מבואר שצריך לעשות שינוי בשעת הברכה שלא יהא דומה לאכילה גופא, ובפרט לפי״ד הפני משה שם שפירש עומד ומברך לפי שצריך שינוי והיכר שמכין עצמו לברך וכן כולם, עיי״ש ויש לחלק וצ״ע).
וכדברי הירושלמי מבואר גם בבבלי ברכות עד על לבבך בעמידה ועיי״ש בתום׳, ועי׳ בערוך שכתב וז״ל פי׳ בירושלמי צריך לקבל מלכות שמים מעומד כיצד היה מהלך בדרך והגיע זמן ק״ש לא יקרא כשהוא מהלך בדרך אלא יעמוד דכוון לבו כהוגן ויקבל עליו עול מלכות שמים ואח״כ יחזור לדרך אבל האומר שאם היה יושב יעמוד טעות הוא בידו, עכ״ל. ומבואר מכ״ז דדווקא אם היה מהלך עומד ולא אם היה יושב שאז אדרבה אם יקרא ק״ש מיושב עדיף טפי, ובהיות כן תמה אני על הגאון בעל כוכבי יצחק איך נעלמו מעיני הבדולח שלו המשך דברי הירושלמי ודברי כל המפרשים הנ״ל, ונראה מדבריו לכאו׳ שהבין כונה חדשה בדברי הירושלמי שהביאו הא״ח והפוסקים שמה שאמרו כל הברכות מעומד אינו רק לאפוקי מהלך ולא לאפוקי יושב, וכל מש״כ בארחות חיים לחלק בין ברכת המצוות לברכת הנהנין אינו רק שבברכהמ״צ אם היה מהלך עומד ולא בברכה״נ ומסתמא הבין כן גם בפוסקים האחרים שהביאו דברי הירושלמי, אמנם זהו מחודש מאוד וכל הפוסקים לא הבינו כן כמו שהארכנו לעיל דוודאי עומד הוא לאפוקי יושב, והתימה על מה שהוא עצמו ציין לדברי השד״ח ומשמע שראה דבריו בפנים וגם שם מפורש מכל הפוסקים שהביא דעומד לאפוקי יושב, וצ״ע.
אמנם בעצם הדבר אם כנים דברינו בביאור כוונתו ז״ל, יצא לנו כלל חדש שבכל הברכות אם היה מהלך מחויב לעמוד כדי שיוכל לכ p טפי, (וצל״ע אם יש מקום לחלק בזה בין ברכת המצוה לברכת השבח) אך זה מחודש מאוד שהרי בגמ׳ לא מצאנו כן רק לגבי קריא״ש ולא בכל הברכות כולן ומה שרצה לדמות כל הברכות לקריא״ש כבר כתבנו לעיל שאינו מוכרח כ״כ ועכ״פ יל״ע בכ״ז.
<h4>סיכום הדברים</h4>
מו) היוצא מדברינו הוא שבהאי דינא דעמידה רבו מאוד השיטות בזה להלכה בין בדברי הראשונים ובין בדברי האחרונים, ובעצם מקור הלימוד לחיוב עמידה אין בזה דבר ברור יש שלמדו מגז״ש ונתחבטו מאוד המפרשים במציאת מקור להאי גז״ש דלכם לכם, ויש שלמדו מהירושלמי וגם בזה לא מצאנו דבר ברור בירושלמי שלפנינו כמו שהארכנו לעיל, ובביאור דברי הירושלמי גופא יש בזה כמה שיטות שונות כמו שנתבאר לעיל, ובוודאי לכתחילה ראוי להדר ולחוש לחומרא לדעת הסוברים שכל ברכות המצוות בעמידה ויתירה מכך דעת היעב״ץ דגם ברכת השבח והנהנץ מעומד מברכינן, אכן במקום טירחה יל״ע בזה ובפרט לפי דעת הישועות יעקב שסובר דהיכא דלא אפשר לא חייבו לעמוד נראה דוודאי יש להקל בזה ובפרט לאבודרהם שסובר דברוב המצוות אינו אלא למצוה מן המובחר (ועיין בהגהות הגאp ר׳ חיים צנזער בשו״ע או״ח סי׳ ח׳ דמשמע מדבריו דבשום מצוה א״צ לעמוד בברכתה ותמה שם על המג״א, ודבריו צע״ק לענ״ד ואכ״מ) וכבר הארכנו לעיל בביאור כל שיטה ושיטה מה שיוצא מדבריהם להלכה.
גם בברכת אירוסין ביארנו לעיל לפי כל שיטה ושיטה מה שנראה מדבריהם להלכה, ונתבאר שיש מקום גדול בהלכה לחייב לעמוד למי שמברך הברכה וגם לחתן המקדש, ובפרט שכן מבואר בהדיא ברמ״ע מפאנו סימן ק״ב שכתב דיש לנו חבילות גדולות של מצוות שנהגו לברך מעומד כמו ברכת אירוסין ונשואין וכו׳ ומנהגן של ישראל תורה היא, אין כאן עוד בית מיחוש ובוודאי ראוי לברך בין ברכ״א ובין ברכת נשואין מעומד ואף שבברכת נשואין ביארנו לעיל שהוא ׳ברכת השבח׳ מ״מ צידדנו מה דאפשר שגם ברכת השבח שסמוכה למצוה יש לעמוד בזה כמו בכל ברכת המצוה, וכן יש לבאר לפי דעת הרא״ש לגבי ברכ״א, וגם לדעת היעב״ץ בלא״ה צריך לעמוד בכל ברכת השבח. ואף לפי השיטות שאין בזה חיוב גמור לעמוד מ״מ כך נהגו כמו שהעיד הרמ״ע מפאנו ותו לא מידי.
ומה שנהגו לברך ״ברכת חתנים״ כל שבעה מיושב, הנה לפי״ד רוב הפוסקים שסוברים דרק ברכת המצוה צריך להיות מעומד נראה דא״ש בפשיטות כיון דז׳ ברכות הם ברכת השבח והודאה לקב״ה על ענין הזווג ועל ענין יצירת האדם ואינו ענין לברכהמ״צ ע״כ לא הצריכו לעמוד בזה, ומה שעומדים בז׳ ברכות בחופה הוא מחמת טעמים מיוחדים וכנ״ל, ואף לדעץ היעב״ץ דכל ברכת השבח ג״כ מעומד מברכינן, נראה דאפשר ליישב דכיון שמברכים הז׳ ברכות בשעת הסעודה אחר האכילה וברהמ״ז שהם מיושב ע״כ נחשב הז׳ ברכות ג״כ כאילו הם שייכים לסעודה ומברכים אותם באותה אופן של העשיה דהיינו מיושב כמוש"כ היעב״ץ דדין הברכה כדין העשיה, ואדרבה אם יעמוד ממקומו רק בשביל הברכה יש בזה משום בזיון וזלזול בכבוד הברכה וע״כ נהגו בכל המקומות לברך אותו מיושב, כנלע״ד בביאור המנהג ומ״מ מנהגן של ישראל תורה היא.
והנה כל הבירור הנ״ל הוא רק מחמת החיוב הכללי של ברכות המצוות בעמידה, אמנם מצאנו טעמים מיוחדים שנאמרו בפוסקים לחיוב עמידה בברכת חתנים בחופה בפרט, ומקצת הטעמים שייכים ג״כ בברכת אירוסין שצריך לאומרו מעומד ויתבאר כ״ז בעזה״י בהמשך המאמר בענף השלישי, גם יש לברר לפי טעמים אלו אם יש חיוב על כל הקהל הנמצאים שם בחופה לעמוד על רגליהם בשעת הברכות או לא, ודברים אלו ושאר עניינים המסתעפים מזה יתבארו אי״ה באר היטב בהמשך המאמר בקובץ הבא בעזהשי״ת.
<h3>בדין שיירי פת מסעודת בשר או חלב לסעודה ההפכית</h3>
הרב יעקב יצחק רבינוביץ
איתא בשו״ע יו״ד (פט ה) מי שאכל גבינה ורוצה לאכול בשר צריך לבער מעל השלחן שיורי פת שאכל עם הגבינה. וכ״ה בטור סי׳ צא בשם הירושלמי. והיינו דלא רק דאסור לאכול הפת עם בשר אלא גם צריך שלא יהא על השלחן בשעה שאוכל עליו בשר. וכדין גבינה עצמה שמבואר בסי׳ פ״ח שאסור להיות על השלחן שאוכל עליו בשר, מדינא דגמ׳.
ודין זה נלמד בירושלמי מדין קרבן חגיגה [שזמן אכילתה לב׳ ימים] שהיתה על השלחן בשעה שאכלו את הפסח [שזמנה עד חצות]. שצריך לבער ולשרוף החגיגה יחד עם הפסח ונפסל מאכילה אחר חצות מחשש שמא נדבק משומן או ציר וכדו׳ של בשר הפסח על בשר החגיגה, וכן שאר התבשילים שעלו על השלחן עם הפסח צריכין לבער עם הפסח [והוא מהתוספתא פסחים פ״ה מ״ג וכ״כ ברמב״ם הל׳ קרבן פסח פ״י הי״ד] והשוה בירושלמי דה״נ דין שיירי פת של גבינה שוה לזה, דחיישי׳ שנגע בגבינה וכדו׳.
ולכאו׳ בפשטות מהא דחזי׳ דאסרי׳ אפי׳ להעלות על השלחן שיירי פת עם ההפכי שמא יכשל ויאכלנו עם ההפכי [ואעפ״י שהוא צונן בצונן], משמע דשיירי פת כדין וודאי נגע בו מחמרינן בי׳, וע״כ נלמד מהא דחגיגה ופסח שהוא חשש איסור נותר דאו׳, בלא שום ראי׳, משמע קצת דפשיטא להו חשש זה. וע״כ גם בקרבן חגיגה מצרכי׳ לשורפו אע״ג שיש בזה צד איסור שממעטו מזמן אכילתו. ולכאו׳ היינו משום דהוי כחזקה שנגע בו מכיון שקרוב הדבר מאוד (וכמוש״כ הרשב״א דלהלן או׳ ד׳ לגבי מפה דכוודאי הוא, ומשמע קצת דאל״ה לא הוי אסר התם, עיי״ש) וע׳ שפ״ד (צא ד) שב׳ ע״ז לשון וודאי נגע. [ויל״ד לפ״ז אם גם יהא אסור לאכול שיירי פת מסעודת חלב תוך ו׳ שעות לאכילת בשר, כיון דחשו כל כך לזה, וכן אם מותר לאכלו בסעודה ההפכית כשאין אוכלו עם ההפכי עצמו, וצ״ב. אמנם פשוט לכאו׳ דעכ״פ דין המתנה משיירי פת בשרי לאכילת חלב ליכא, דדמי למש״כ ש״ך סקי״ט לגבי תבשיל, ולכאו׳ אפי׳ החולקים על הש״ך שם יודו כאן, דגרע מתבשיל].
ב) ובעיקר מה שנוגע לנו לברר הוא מאי מיקרי שיירי פת [דהרי פשוט דלא כל פת שמונח על השלחן מיקרי שיירי פת וכדמצינו שיכולים לאכול על שלחן א׳ זה בשר וזה חלב, וכ״א אוכל מפת שלו, וכן אפ׳ לעשות היכר ע״י שיניחו פת ביניהם כמבואר בסי׳ פח]. והנה מיבדרי בי מדרשא מש״כ בשו״ת אגרות משה (יו״ד א לח) שנשאל על מה שאין אנו נזהרים לייחד פת מיוחד לבשר בפ״ע ולחלב בפ״ע, והרי הלכה רווחת היא בשו״ע איסור שיירי פת הנ״ל. ותשובתו בזה כ׳ בפשיטות דהאיסור הוא דווקא על שיריים מחתיכת הפת שאכלו בה הגבינה, או אף על החתיכה הקטנה שחתך כדי לאכול עמה הגבינה שעל זו אין נזהר שלא ידבק בה גבינה כיון שחשב לאוכלה עם הגבינה, ולכן אף אם יאמר שלא נגעה בה הגבינה הוא כמילתא דלא רמיא עלי׳ ולאו אדעתי׳, אבל פת הגדולה שעומדת בין למאכלי חלב ובין למאכלי בשר נזהרין בה, ואין לחוש שמא נגע בה הגבינה או הבשר, וניחא בזה ל׳ הירולשמי הנ״ל (שממנו מקור איסור זה) שב׳ מבער פתיתין דמשמע דווקא פתיתין מהחתיכה שאכל בה הגבינה ולא פת הגדולה, ומטעם הנ״ל דנזהרין בזה (ויש להעיר שיש גורסים בירושלמי מבער פיתתיה דמשמע לכאו׳ על כל הפת) וכן בהא דבשר חגיגה משום דבשר שעולה על השלחן הדרך לאוכלו כולו, ולכן לא נזהרו שלא ידבק בו מהפסח. אך מי שרוצה להחמיר על כל הפת שהי׳ על השלחן, אף שאין בזה חשש לדינא מ״מ יש בזה מעלה להרחקה יתירא, וזהו כוונת הגהות אשר"י (חולין פכ״ה סי׳ ז) שב׳ ומצוה מן המובחר היכא דאכל גבינה ורוצה לאכול בשר צריך להעביר מעל השלחן הלחם וכל המאכל שעלו עם הגבינה על השלחן ואח"כ יביא הבשר דאכל, ע״כ. דכוונתו אף לפת הגדולה, ואינו מדין הירושלמי דשם הוא p ממש, ואיך כ׳ שהוא רק מצוה מהמובחר, אלא הוא סברת עצמו שביק דעל החתיכה שאכל עמה הגבינה איכא איסור שייך שיהא מצוה מהמובחר על כל הפת שהי׳ על השלחן [וכן משמע לכאו׳ מדברי התו״ח וד״מ דהג״א כאילו להוסיף בא על דברי הירושלמי), עכתו״ד האגרות משה. [וע׳ גם בערוה״ש סט״ו שב׳ כעי״ז].
נמצא לדבריו דרק על חתיכה שחתך כדי לאכול עמה גבינה יש ע״ז דין שיירי פת, דחיישי׳ שמא נגע בה גבינה, ואפי׳ יאמר שוודאי לא נגע בה מכיון דהוי מלתא דלא רמי עלי׳. אבל על כל הפת מכיון שהיא עומדת בין למאכלי חלב ובין למאכלי בשר נזהרין בזה, ואין לחוש שמא נגע בה. אבל מ״מ הרוצה להחמיר ע״ע שלא לאכול מכל הפת אף שאין בזה חשש לדינא מ״מ יש בה מצוה מהמובחר.
ופשוט לכאו׳ דגם לדבריו הוא דווקא באופן ששאר הפת קרוב לאכלה גם עם מאכל ההפכי, דרק אז יש סברא הנ״ל דכיון דעומדת להפכי נזהרין בזה. אבל אם הי׳ בדעתו שיגמור כל הפת בסעודה זו, או אפי׳ באופן שרק אינו קרוב כלל שיאכלנו עם ההפכי (כמו שיש בנ״א שכמעט אין אוכלים פת עם בשרי), תו יש חשש על כל הפת שמא נגע בה גבינה, מכיון דאין טעם הנ״ל שנזהרין בה (וע״ע או׳ ה׳ בזה). וכמו״כ דגם לדבריו הוא דווקא בסתם בנ״א שנזהר בזה ורמי עלי׳ שלא יגע בה גבינה מכיון שרוצה לאכלו עם ההפכי, אבל אם אינו נזהר, או אפי׳ רק א׳ מהמסובין שקרוב שנוגע בהפת אינו נזהר דלא רמי עלי׳ שלא יגע בה גבינה תו יש חשש על כל הפת.
ג) והנה על עצם חידושו של האג״מ דעל כל הפת אין דין שיירי פת רק למי שרוצה להחמיר ע״ע ממצוה מהמובחר, וע״כ אין נוהגים אנו לייחד פת מיוחד לבשר ומיוחד לחלב, הגם דמהסברא והמציאות הי׳ נר׳ לכאו׳ כדבריו, וגם ראייתו מהגהות אשר״י מוכרחת לכאו׳. מ״מ מרהיטות דברי הפוסקים משמע לכאו׳ דאינו כן.
דהנה הרמ״א בד״מ (צא ב) ובתו״ח (עו ז) העתיק דברי הג״א הנ״ל והשמיט תיבות מצוה מהמובחר, וכתב רק המשך דבריו שצריך להעביר מהשלחן כל הלחם שהי׳ על השלחן, הרי משמע מדבריו דמדינא הוא, ובאמת גם בדברי הג״א הנ״ל עצמו צ״ב בכוונת דבריו דבתח״ד כ׳ מצוה מהמובחר ואח״כ כ׳ צריך להעביר, שהוא משמעות סותרת. והאמת שמקור דברי הג״א הרי הביא בשם האו״ז ומשם מקור המשמעויות הסותרות. דבתח״ד שם (ח״א סי׳ ת״ס) כ׳ כל׳ הג״א הנ״ל שהוא מצוה מהמובחר, ואח״כ העתיק דברי הירושלמי הנ״ל וכ׳ על דברי הירושלמי וז״ל יש לי ללמוד שהאוכל חלב או גבינה ורוצה אח״כ לאכול בשר צריך להעביר גבינה וחלב ולחם וכל המאכלים שעלו עמו על השלחן, ואח"כ יביא בשר ויאכל. הרי שבדבריו עצמו יש סתירה לכאו׳ כנ״ל. (וכן עיי״ש עוד דמשמע דדין מצוה מהמובחר גם הוציא מדברי הירושלמי עצמו ומנלן, עיי״ש היטב). וכן בהגש״ד סי׳ ע׳ הביא ל׳ או״ז בלא מצוה מהמובחר (ואח״כ ציין להג״א הנ״ל). הרי דמילתא דלא ברירא קחזינן הכא לכאו׳.
וכן בעצם דברי הירושלמי שב׳ האג״מ דהא דיש חשש שנדבק מהפסח בהחגיגה היינו משום דהדרך לאכול כל הבשר שמעלה על השלחן, וע״כ לא נזהר בה. אע״ג דהא א״ש לכאו׳. אמנם מ״מ מאי דאמרי׳ התם בירושלמי (ונפסק ברמב״ם הנ״ל) דצריך לבער גם כל התבשילים שהיו על השלחן עם הפסח, וכי לא מצוי שיהא על השלחן גם תבשילים שאינם מיוחדים דווקא לסעודה זו, ואפ״ה קאמרי׳ דצריך לשרפו.
וכן מבואר בהדי׳ דאיכא איסור על כל הפת מדברי הרמ״א (פח ב) שב׳ בב׳ בנ״א האוכלים על שלחן א׳ זה בשר וזה גבינה (ע״י היכר שביניהם) שלא ישתו מכוס א׳ וכ״ש שלא יאכלו מפת א׳. ומשמע בהדי׳ דכוונתו על כל הפת שהדרך שב׳ בנ״א אוכלים ממנה. וע״ז כ׳ בפשיטות דאסורים, ואע״ג דהתם לכאו׳ וודאי עוד נזהרים ביותר מכיון שבהדי׳ אוכלים עכשיו זה בשר וזה חלב, וצריך ליזהר שלא יגע במאכלו בפת שלא יאסור על השני האכילה מהפת, ואפ״ה אסרי׳ להו התם, ואין שום סברא לכאו׳ להחמיר שם יותר מבשאר גווני, אדרבה קיל משאר גווני כנ״ל דהיו נזהרים ביותר אילו היו מותרים לאכול מפת א׳, הרי בהדי׳ דבכל גווני איכא איסור על כל הפת [ולק״מ מה שחזר רמ״א ושנאה שם, דנשנה בשביל שכן הרגילות שב׳ בנ׳״א האוכלים על שלחן א׳ אוכלים מפת א׳, ע״ב העיר דבכה״ג לא יעשו כן, וכמו שהעיר גם לגבי שתי׳ מכוס א׳. וכן לגבי המלח הגם שה״ה בכל גווני).
ועוד ראי׳ יש להביא מדברי הרמ״א באו״ח סי׳ תצ״ד שב׳ וז״ל ונוהגין בכל מקום לאכול מאכלי חלב ביום א׳ של שבועות, ונ״ל הטעם שהוא כמו הב׳ תבשילין שלוקחין בליל פסח זכר לפסח וזכר לחגיגה, כן אוכלים מאכל חלב וא״כ מאכל בשר וצריכים להביא עמהם ב׳ לחם על השלחן שהוא במקום המזבח, ויש בזה זכר לב׳ הלחם שהיו מקריבים ביום הביכורים עכ״ל, וביאר במג״א שם הטעם שמשום מאכל חלב ומאכל בשר צריך להביא ב׳ לחם משום דאסור לאכול בשר וחלב מלחם אחד (עי׳ גם מחצה״ש שם). הרי מצינו בהדי׳ דס״ל להרמ״א דהאיסור הוא על כל הלחם אע״ג שיודעים בשעת אכילת החלב שרוצים לאכול אח״כ מאכלי בשר, ומכח זה נתייסד מנהג בכל המקומות לאכול מאכלי חלב בשבועות.* [ויתירה מזו כ׳ הכה״ח (שם סקס״ג) שכיון שחייב לבצוע על ב׳ ככרות משום לחם משנה, שאם א״צ לאכילה אלא לאחת, אז לאחר שברך על ב׳ ככרות יסיר האחת מהשלחן קודם שיביאו לפניו מאכלי חלב כדי שלא יתלכלך. הרי דהחמיר דאפי׳ הפת שאין אוכל ממנו עכשיו, יסירו מהשלחן. אך צ״ל רזה רק לחומרא דלכתחילה כתבו, דהרי כתבנו בתח״ד דוודאי לא כל פת המונח על השלחן יש לו דין שיורי פת. ולהביאור דלהלן או׳ ד׳ יתיישב יותר עיי״ש מש״כ ע״ז]. ובדרך אגב אעיר בביאור מנהג זה שנתקשו בזה בס׳ מנהג ישראל תורה (על סי׳ תצ״ד או׳ ח׳ ד״ה והמנהג) והגרש״א שטרן שליט"א (בקובץ מבית לד ) אמאי נתבטל מנהג זה לאכול סעודת פת עם חלב כמבואר ברמ״א, והונהג במקום זה (עכ״פ אצל החסTים וכדו׳) לאכול רק מיני מזונות של חלב, ודחקו שם ביישובים שונים. ולענ״ר נר׳ פשוט דכל מנהג זה של הרמ״א שייך רק לדידהו שלא נתפשט עדיין בימיהם חומרת הזוהר שלא לאכול חלב ובשר בסעודה אחת, גם לגבי בשר אחר חלב, וכמו שהרחיב הגרש״א שטרן במאמרו שם, וע״כ שפיר שייך בהו זכר לב׳ הלחם, ע״י שאכלו מקודם סעודה פת עם חלב, ובאמצע הסעודה הפסיקו מלאכול חלב והסירו כל המאכלי חלב וגם הפת מעל השלחן. ושוב התחילו לאכול בשר עם לחם חדש (מכיון שאסור לאכול מהפת הקודם מדין שיירי פת וכנ״ל). ובהא שפיר מינכר זכר לב׳ הלחם ע״י שבאמצע הסעודה מפסיקים לאכול מלחם זה, ובוצעים לחם ב׳ כדי לאכול עם הבשר (ושייך שפיר סברת המג״א הנ״ל דאסור לאכול בשר בחלב מלחם אחד). משא״כ עכשיו שנתפשט חומרת הזוהר שלא לאכול בסעודה א׳ גם בשר אחר חלב, לא שייך לעשות ע״י אכילת חלב זכר לב׳ הלחם, ע״י בציעת לחם שני. דאי ע״י סעודה אחרת הרי ליכא בהא כלל הכירא וזכר דהרי ביו״ט ממילא צריך לבצוע על ככר שלם (ובעי אפי׳ לחם משנה), והוי כמו סעודה ג׳ שבכל שבת שבוצעים על לחם ב׳ ואין בזה שום היכר, ומהאי טעמא אי אפשר לנו לקיים מנהג אכילת חלב כטעם הרמ״א (וכמו שהזהיר שם הפמ״ג ועוד שלא להקל גם בחג השבועות, בניגוד להמקילים בזה), ואנו מקיימים מנהג אכילת חלב רק לפי הטעמים האחרים.
וכן בם׳ ויברח מים חיים (הנדפס בסוף ס׳ תו״ח, על התו״ח הנ״ל) כ׳ וז"ל ובמדינות פולין ראיתי כמה ב״א אשר אין להם אוכלים הרבה, וקשה בעיניהם לחתוך עוד פת שלם, וחותכין מן הפת בכמו עובי אצבע ממקום שאכלו בו הבשר, בסכין המקונח או בסכין שאינו של בשר ולא של חלב, והשאר אוכלים עם הגבינה בסכין של חלב, ולא ראיתי עושין כן בארצות אלו וכן ראוי להחמיר, משום דבכל צד של הפת יש לחוש שנדבק בו המאכל הראשון והי׳ ראוי א"כ לקלוף כל הפת, עכ״ל. הרי שב׳ בהת׳ דבארצות סביבתו הי׳ המנהג לחוש על כל הפת ושכן ראוי להחמיר, ואפי׳ במדינות פולין שהקילו מחמת הצורך, מ״מ עכ״פ היו מסי p בכמו עובי אצבע [וע׳ בס׳ בדה״ש ציונים או׳ ר״ט שאכן כ׳ שהמים חיים חו׳ על האג״מ, ולדבריו נמצא דכמו״כ כל הנ״ל דלא כהאג״מ, ותמוה, וע׳ ביישוב דלהלן],
וכמו״כ יש לציין דברי המג״א (או״ח קצ״ו pב והפו׳ שם שב׳ באופן דאסור לזמן יחד מי שאוכל בשר וזה אוכל חלב, דהיינו משום דגם מהפת אין יכולים לאכול מפתו של חבירו, מכיון שהוא מלוכלך מבשר או מחלב, ומשמע לכאו׳ דאיירי בכל גווני גם באופן שיש לו פת שלם לעצמו, הרי דאיסור שיירי הפת הוא על כל הפת וכן בערוה״ש הנ״ל או׳ ב׳ הגם דס״ל כהאג״מ, דרק ממצוה מהמובחר איכא דין על כל הפת, מ״מ הרי כ׳ דכן המנהג פשוט ברוב תפוצות ישראל להעביר מהשלחן הלחם וכל המאכלים שאכלו עם החלב, והוא דלא כהאג״מ שהוא מצוה מהמובחר בעלמא, וע״כ אין אנו נוהגים לייחד פת מיוחד לבשר, ומיוחד לחלב, והוא עכ״פ דלא כמנהג אבותינו לכאו׳,
והנה עצם הדין הי׳ אפשר ליישב דאה״נ דהאיסור הוא רק על השיריים שהוכן בייחוד לסעודה זו, אלא שהם נהגו לאסור כל הפת מדין מצוה מהמובחר, ואחר שנהגו כן תו הדר להיות מדינא האיסור על כל הפת, מכיון שלא הי׳ דעתם לאכלו בסעודה ההפכית, [שאז אסור גם לדעת האג״מ כנ״ל], ובזה יתיישבו רוב הקושיות [כעין שיתבאר בדרך הב׳], אמנם הא וודאי קשיא דבאמת אמאי נשנה מנהג אבותינו, ומקילין לכתחילה על כל הפת, [והרי עיקר הריץ באג״מ הוא על מנהגינו],
ד) ואם נרצה לקיים פסק האג״מ לבאו׳ צ״ל כדמסתברא דנשתנה זה מחמת האופן והמצב, שאנו נמצאים ב״ה, בין בנקיון השלחן והכלים ובץ בס Tור המאכלים, והמציאות הוא עפ״י הרוב שכשבדעתו לאכול שאר הפת עם ההפכי, באמת נזהר שלא יגע בו מהמאכל, ותו אין בזה אלא מצוה מהמובחר בעלמא לאסור כל הפת, וכעי״ז כ׳ בפת״ת סק״ח בשם רדב״ז דהדין דחייב מפה מיוחדת לבשר או חלב, הוא רק חומרת רשב״א שהי׳ נוגע בזמנו שהיו מניחים הבשר עצמו על השלחן וכדו׳, משא״כ בזה״ז שהכל מניחים בקערות א״צ מעיקר הדין מפה מיוחדת, עי״ש ברדב״ז עוד, ועיי״ש שנסתייע לזה מדברי הירושלמי הנ״ל שב׳ רק שצריך להעביר הלחם מהשלחן, ולא כ׳ שצריך להעביר המפה, ע״כ, והנה ע׳ ברשב״א שב׳ זה בוודאות דוודאי המפה מלוכלכת מאוד, ואיך כ׳ הירושלמי שצריך רק להעביר הפת ומשמע מפה לא, ועכצ״ל או דבאמת חלוק בזה זמנו של הירושלמי מזמן הרשב״א, או דירושלמי שממנו נחתם הוראה לכל ישראל נקט עיקר הדין שהוא בכל המקומות וזמנים והמצבים, משא״כ הרשב״א.
וא״כ אולי אפ״ל דה״נ בנידון שיירי הפת, אה״נ אפ׳ לדייק מהירושלמי כהאג״מ שב׳ רק לבער פתיתין שהוא חתיכות קטנות, מכיון שזה וודאי מעיקר הדין בכל הזמנים והמקומות, משא״כ לגבי כל הפת תלוי בשינוי הזמן והמקום, [ואפי׳ החולקים שם על הרדב״ז (ע׳ דרכ״ת) היינו משום דס״ל דגם בכה״ג איכא עדיין לכלוך על המפה משא״כ בגוונא דידן אפשר דיורו], וע״כ גם בטוש״ע שהוא הוראה לכל הזמנים כ׳ רק האיסור על שיירי פת שהם חתיכות, [אמנם לפי׳ זה בירושלמי ק׳ אמאי חילק בירושלמי שב׳ לגבי פסח דין ביעור על כל התבשילין ולגבי בב״ח כ׳ האיסור רק על חתיכת הפת, ואולי י״ל משום דהוא חשש איסור נותר דאו׳ החמירו בו וע"כ גם בטוש״ע לא כ׳ לגבי בב״ח איסור על התבשילין]. (ואולי אפ״ל עוד בירושלמי דאין מוכרח דיוק האג״מ וזמנו של הירושלמי שוה בזה לזמנם של הפוסקים וכדלהלן שהחשש הי׳ על כל הפת). ומ״מ באו״ז והג״א דקאי על הירושלמי כ׳ דאיכא מצוה מהמובחר על כל הפת, מכיון דיש אופנים דיש חשש על כל הפת. ובזמנו של הרמ״א ומלפניו ולאחריו הי׳ החשש על כל הפת, וע״ב השמיט בתו״ח וד״מ תיבות מצוה מהמובחר (ואפ׳ דע"כ השמיט רמ"א משם מש"כ האו״ז והג״א דגם כל המאכלים יש לבער ממצוה מהמובחר, משום דגם בזמנו מעיקר הדין הי׳ חשש רק על כל הפת ולא על כל התבשילין. ומובנים בזה גם דברי הרמ״א בסי׳ פ״ח, ובאו״ח סי׳ תצ״ד מכיון שבימיהם הי׳ באמת חשש על כל הפת. (ומש״כ בכה״ח הנ״ל ליזהר גם בפת שלם באמת תלוי לפי המצב אם יש חשש בזה). וגם יתיישב בזה דברי המ״א בסי׳ קצ״ו. מכיון דבזמניהם הי׳ החשש על כל הפת.
ואולי אפשר ליישב קצת בזה גם מנהג פולין הנ״ל שהסירו רק כ״נ מהפת. מכיון שהי׳ להם בעיקר חשש סכין ההפכי, (עי׳ להלן או׳ ו׳ מסי׳ 2) משא״כ בנגיעה בעלמא. וגם הי׳ להם אוכל מועט ע״כ הקילו בזה. ובס׳ ויכוח מים חיים לא הסכים עם מנהגם בזה.
ולדרך זה אולי אפ׳ ליישב קצת ל׳ האו״ז והג״א שנתקשינו בתח״ד שיש שם משמעדות סותרות לכאו׳, ומילתא דלא ברירא הוא. ולדרך זה נר׳ דבאמת מילתא דלא ברירא הוא, ותלוי לפי המצב, וע״כ באמת מהירושלמי עצמו א״א ללמוד איסור על כל הפת ורק מצוה מהמובחר יש ללמוד מדבריו. כון דבוודאי בכל הזמנים יש אופנים שיש חשש על כל הפת, וא״כ שייך שיהא בכל גווני מצוה מהמובחר וכמש״כ באג״מ עצמו. אבל למעשה בזמניהם סברו שקרוב לומר שנשתנה הדין בזה וצריך מדינא להעביר כל הלחם וע״כ כ׳ ל׳ ״צריך״ להעביר מהשלחן כל הלחם וכל המאכלים (ואולי ידוייק בזה קצת ל׳ האו״ז שב׳ יש ״לי״ ללמוד). אמנם בכל זאת לא כתבו זה בלי׳ וודאית כיון דבאמת קשה לקבוע הלכה (ולפרסמו בכו״כ מקומות) דבזמן זה נשתנה המצב, וגם יתכן שבקרוב ישתנה להיפך, ולא קשה כעי״ז על הראשונים שחפצם לקצר.
ה) היוצא לנו מכ״ז [לדעת האג״מ ולפי מה שיישבנוהו] דשיעור מה מיקרי שיירי פת, שיאסר לאכלו בסעודה ההפכית, הוא תלוי באופן עריכת הסעודה וכדו׳, ובאמת בזמן האחרונים הי׳ האיסור על כל הפת, ובזמנינו בהרבה אופנים ליכא איסור על כל הפת, אלא על החלק שהכין לאכלו בסעודה זו. אבל ם p מצוה מהמובחר איכא על כל הפת גם בזמנינו. וכמש״כ באג״מ.
וכאן המקום להזכיר שוב מש״כ כבר לעיל על דברי האג״מ [וכ״ש דהוא כן לפי״מ שיישבנוהו] דיוצא מדבריו דכל ההיתר על שאר הפת הוא בדווקא באופן שבדעתו לאכול מפת זה בסעודה ההפכית, או עכ״פ שקרוב שיאכלנו בסעודה ההפכית. אבל כשאינו כן. כגון שדעתו לגמור הפת בסעודה זו. או שאינו קרוב שירצה לאכלו עם ההפכי, (וכמו שיש היום הרבה בתים שכמעט אין אוכלים פת עם בשרי) בכה״ג אסור לאכול כל הפת עם ההפכי, ולכאו׳ אפי׳ באופן שאומר עכשיו שלא נגע בו מהמאכל אסור לאכלו עם ההפכי. כיון שבשעת הסעודה לא דמי עלי׳ שלא יגע בו מהמאכל, וכמש״כ באג״ם הנ״ל, לגבי חתיכה שהכין לאכול עם הגבינה. אמנם באופן שממילא נזהרים כל המסובין שלא יגע מהמאכל בפת מחמת נקיות וכדו׳, אם הוא אצלם זהירות מקפדת מותר לאכלו עם ההפכי גם כשלא הי׳ מקודם בדעתם לאכלו עם ההפכי, אם הוא אצלם זהירות מקפדת.
וכן כל היתר הנ״ל הוא בדווקא באופן ש״כל״ המסובין הנוגעים בהפת נזהרים שלא יגעו או יתיזו מהמאכל על הפת, ובהרבה פעמים המציאות אינו כן שלא כולם נזהרים. ובפרט כשנערים מסובין לסעודה, אם אין בעה״ב נותן שימת לב מיוחדת לזה, וכמדומה שהרבה נכשלים בזה. (כ״ז יוצא להל׳ למעשה מדברי האג״מ גם בלא יישוב הנ״ל כמש״כ כבר בתח״ד, ולגבי עצם היתר האג״ס על שאר הפת לכאו׳ אפ׳ לסמוך ע״ז להל׳. הגם שצריך לדחוק וליישב יישוב הנ״ל וכדו׳ על סתירתו מדברי הפוסקים, בו בזמן שנר׳ לכאו׳ מסתימת וקוצר דבריו שבשעת כתיבת תשו׳ זה לא דק במשמעויות הפו׳ הנ״ל המוכרחות לכאו׳ דלא כדבריו. אם לא ביישוב הנ״ל וכדו׳, מ״מ כמדומה שהמציאות בימינו מעידה לנו שבאמת בהרבה פעמים מאוד אין חשש על כל הפת שנגע בו מהמאכל, ורחקו לו׳ דבכה״ג אסור כל הפת מדינא דתלמודא, ולמעשה פיו אמת דיבר [בפרט שאצל הרבה הוא כעין הפסד להם שמשום. כך יוקשה להם הרבה פעמים לאכול לחם טרי שהורגלו בהם בפרט הנערים ולפעמים גם יצטרכו להשליכם, ומילתא דטריחא להו שלא להניח כלל הפת על השלחן אלא מה שיודע וודאי שיאכלם בסעודה זו] ודיינו אם נחשוש בזה מ " מצוה מהמובחר, וח״ו לא באתי בזה כמכריע, והמכריעים יכריעו).
וכן כאן המקום להזכיר עוד מה שהו׳ בריש דברינו דבכל מקום דיש איסור על הפת לאכלו בסעודה ההפכית, ה״נ אסור להעלותו על השלחן בסעודה ההפכית מחשש שיבוא ויאכלנו עם ההפכי. וכהפרטים המבוארים בסי׳ פ״ח, וד״ז נוגע הרבה למעשה [ובפרט כגון באופן הנ״ל באותם שאין דרכם לאכול פת עם בשר, ואין נזהרים שלא יגע ממאכל החלבי בפת, דאז גם אסור להם שיהי׳ הפת על השלחן בשעה שאוכלים הבשר, אא״כ רמי עלייהו דכל המסובין שלא יגע מהמאכל החלבי בפת, מכיון שרצונם שלא יאסר להיות על השלחן בשעה שאוכלים בשר, דטירחא הוא להיות נזהר בזה, ובפרט כשאין בני הבית אוכלים יחד ממש וכשזה אוכל בשר אוכל האחר פת].
ו) ואדאתינא להכי דבכל מקום תלוי באופן עריכת הסעודה והמסובים וכדר ומידת הזהירות בזה. נחוץ להביא מדברי הפו׳ מה הם החששות בשיירי פת וגם לדון קצת בזה, למען מכרו במה צריך ליזהר בזה.
1) חשש שידבק מהמאכל ע״י שמניחים אותו על המפה והמפה מלוכלכת מטיפי המאכל וכו׳ (ב״י וד״מ בשם תשו׳ המיוחסות להרמב״ן, ותשו׳ הרשב״א), ובזה כבר כ׳ הרדב״ז סניף להקל לגבי מפה שכהיום אין המפה מלוכלכת כמעט [בלחלוחית לחה קצת עכ״פ, דביבשה אין חשש כמוש״כ בטוש״ע (צא ג) יזהר שלא יגע פת בבשר ״לח״. שאם יגע בו אסור לאכלו עם חלב, הרי מבואר דביבש מותר, כמבואר בריש הסי׳ שם, אמנם עיי״ש בפר״ת בשם כנה״ג וכן ביד יהודה דבפירורים (וכן שמנונית) לפעמים יש לחוש גם ביבש, ובעי הדחה, והכל לפי ראות העין וכן לכתחילה יש ליזהר שלא יגע גם ביבש]. וא״כ ה״נ יש לדון לפי המצב אם יש לחשוש שיתלכלך מהמפה, ובפרט כשמניח הלחם על כלי מיוחד [גם] למטרה זו שלא יתלכלך הפת מהמפה, וכן בלחם פרוס וכדו׳ כשמונח בהניילון. ובאופן זה אפ׳ דמשום חשש זה ליכא אפי׳ דין מצוה מהמובחר.
2) חשש שיחתוך בסכין מלוכלך משמנונית וכדו׳ (ערוה״ש, ויכוח מים חיים הנ״ל, ועוד), ולדידן לכאו׳ ליכא חשש זה ברובא דרובא אופנים ואפ׳ דאפי׳ דין מצוה מהמובחר ליכא משום חשש זה, כיון דאינו שכיח.
3) חשש שיגע בידיו שדבוק בהם שמנונית וכדו׳, בהפת (ערוה״ש), וע״ז גם כהיום צריך זהירות יתירה (ברוב הפעמים) ושימת לב מיוחדת ומקפדת, מזהיר כן לב״ב, ושהקטנים לא יגעו כלל בהפת, ואפי׳ בלחם פרוס המונח בניילון וכדו׳ וגם קרוב מאוד שכשמוציא פרוסה יגע בפרוסה הסמוכה לה עכ״פ, וצריך ע״ז זהירות יתירה. ומשום חשש זה אפי׳ במי שנזהר בזה איכא מצוה מהמובחר על כל הפת, כנ״ל מהאג״מ, כיון דבהרבה פעמים יש חשש על כל הפת אא״כ בלחם פרוס שבניילון וכדו׳ יל״ד לגבי הפרוסות הפנימיים אם יש בזה דין מצוה מהמובחר כיון שאין שכיח שיגעו בהם - וע׳ בעדוה״ש דבמקנה ידיו יפה סגי, ויכול ליגע בהפת. [ויש לדון בטעם שלא הצריך נטילה כבמים אמצעיים שבין חלב לבשר ואכ״מ].
4) חשש שיתמו ניצוצות מהמאכל על הפת (נר׳ מדברי כמה פוסקים, ופשטות חשש הירושלמי וכן הרמב״ן ורשב״א הנ״ל כ׳ חשש זה לגבי מפה). וחשש זה איכא לפעמים גם לדידן ובפרט במקום דאיכא קטנים וכדו׳. ואפי׳ באין חשש זה אפ׳ דמטעם זה גם איכא מצוה מהמובחר, אא״כ בלחם המונח בניילון וכדו׳.
וכן בשאר התבשילים המונחים על השלחן יל״ד בכל דבר אם אין בו מהחששות הנ״ל, ובזה יש להיזהר עוד כשלוקח מהתבשיל בכפית המיוחדת, להניח בצלחתו, שלא יגע עם הכפות במקום שיש חשש שמנונית של בשר וכדו׳. וכ״ש שלא ליקח מהתבשיל בכף עצמו שאוכל בה הבשר.
כ״ז כתבתי רק להל׳ ולא למעשה כי לא הגעתי להוראה, וד׳ ינחני במעגלי צדק למען שמו.
<h3>בירור השיטות לחמניות מזונות (א)</h3>
הרב ראובן חיים שמעון הלוי שטי־ינבערג
<h4>״הגדרת בת הבאה בכ-סנ-ן״</h4>
מקור הדברים:
במס׳ ברכות (מב.) מבואר דמיני לחם שאין דרך העולם לקבוע סעודה עליהם, אין מברכים עליה המוציא אלא ברכת מזונות ולאחרי׳ מעין ג׳, גם נתבאר שם לעיל (וכן בדף מא:) דגם ״פת הבאה בכיסנץ״ נכנס תחת כלל זה משום שאין דרך העולם לקבוע סעודה עליהם, והטעם למה אין מברכין עליהן המוציא מבואר במפרשים ״דלא קבעו חכמים ברכת המוציא וג׳ ברכות אלא על פת חשוב שדרך רוב בני אדם לקבוע עליו סעודה אבל כל שאין דרך רוב בני אדם לקבוע עליו סעודה כגון פהב״כ דבדרך כלל ״לועסים ממנו מעט לתענוג ועדץ ולמתיקה״ אע״ג דלגבי שאר דברים (כגון חלה וכד׳) דינם כלחם מ״מ לגבי ברכת המוציא הפסידו חשיבותם עי״ז להתחייב ברכה פרטיות של המוציא וג׳ ברכות ומברכים עליהם מזונות ומעין ג׳, אלא אם כן אוכל מהם שיעור שדרך בני אדם לקבוע עליו, [או״ז הל׳ ברכת המוציא אות קס״ט, רשב״א מב. ד״ה רב הונא וכו׳, וע p ברש״י מא: ד״ה פהב״כ ודו״ק, בב״י סוף ד״ה ומה וכו׳, ולבוש קס״ח ס״ו].
מהו פת הבאה בכיסנין: הנה בשולחן ערוך אורח חיים סימן קס״ח סעיף ז׳ הביא המחבר ג׳ שיטות בפירושו של פהב״כ:
א. שיטת רבינו חננאל: שהיא מין פת שעשוי כמין כיסים שממלאים אותם דבש או סוכר ואגוזים ושקדים ותבלין וכו׳ [לפי״ז הפירוש פת הבאה ״בכיסנץ״ לשון ״כיס״].
ב. שיטת הרמב״ם; (פ״ג מהל׳ ברכות) שהיא עיסה שעירב בה (בשעת לישה) דבש או שמן או חלב או מיני תבלין ואפאה וכו׳, (ולק׳ נבאר משמעות הלשון של פהב״כ לפי״ז).
ג. שיטת הערוך: (בשם רב האי גאון) שהיא מין פת שעושים אותם בעבים (כעכים) יבשים וכוססץ אותם ובזה אין נפק"מ אם נתנו בו תבלין או לא, [ויעו"ש בב״י סוף ד״ה ומה וכו׳ ולכאורה נראה שם מדבריו דהפי׳ של פת הבאה בכיסנין דהיינו לשון ״כסיסה״ משום ״שכוססץ״ אותם מחמת שהם יבשים עיי״ש].
פהב״כ לדעת הרמב״ם ומוכח ג״כ שסובר
(א) שיטת הרמב"ם כשיטת הרמב״ם, (וכמו שרמז כאן בביאור
הגר״א) וז"ל רש״י שם ״היו רגילים להביא
תעמוד כעת על שיטת הרמב״ם שזהו
כיסנין והן קליות וכו׳ ומביאים עמהם פת העיקר הנוגע לענינו, ל הרמב״ם בפ״ג
שנלושה עם תבלין כעין אובליא״ש שלנו הל׳ ברכות ה״ט וז"ל ״וכן עיסה שלשה בדבש או בשמן או בחלב או שעירב בה סיני וכו׳ ״ומתוך שנותנים בה הרבה תבלץ תבלין ואפאה והיא הנקראת פת הבאה ואגוזים ושקדים ומאכלה מיעוט״ וכו׳ עכ״ל בכיסנין אע״פ שהוא פת מברך עליה במ"מ הנה מצאנו שגם דעתו לפרש הגדרת פהב״כ ואם קבע סעודתו עליה מברך המוציא״ כמו סברת הרמב״ם וגם נתבאר למה מיקרי וטרם שנבאר שיטת הרמב״ם נקדים כאן פהב״כ משום שמיני פת אלו היו רגילים דברי רש״י במס׳ ברכות דף מא: ד״ה פהב״ב לאוכלם ביחד עם קליות שנקרא כיסנין וכו׳ שעי"ז יתבאר ג״כ משמעות הלשון של ולקמ׳ נחזור לדברי רש״י אלו.
(ב) דעת המחבר בשימת הרמב"ם:
הנה בשו״ע שם בסעיף ז׳ הוסיף עוד תנאי בדעת הרמב״ם שלא נזכר בהדי׳ בלשון הרמב״ם, וז״ל ״והוא שיהיה טעם התערובת המי פירות או תבלין ניכר בעיסה״ עכ״ל, ועיין בב״י שם שביאר המקור לזה שכך מדקדק מלשון הרמב״ם ונעתיק כאן דברי הב״י (איך שמפרש שיטת הרמב״ם), וז״ל הב״י שם ״והיה נראה לומר דוקא בשלא נתן מים אלא מעט אבל אם נתן בה מים הרבה אע״ג שנתן בה ג״כ שאר משקין כיון דמיעוטא נינהו בטלים הם לגבי המים ויש לאותה עיסה דין פת גמור לכל דבר והכי דייק לישניה שכתב שנילוש בדבר וכו׳ דאל״כ הל״ל עיסה שנתן לתוכה דבש וכו׳ אלא ממש״כ או שעירב בו מיני תבלין איכא למידק איפכא דהא תערובת תבלין דבר מועט הוא ואפי״ה מוציאו מתורת לחם לענין המוציא ותדע דהא עיסה שנילושה במי פירות תנן בחלה וכו׳ אלא לא קבעו חכמים לברך המוציא וג׳ ברכות אפי׳ בכזית אלא בלחם שדרך בני אדם לקבוע עליו דהיינו עיסה שנילושה במים לבד בלי שום תערובת אבל שיש בה שום תערובת ממי פירות או מתבלין כון שאין דרך בני אדם לקבוע סעודתן עליו לא חייבוהו לברך המוציא וג׳ ברכות אא״כ אכל שיעור שדרך בני אדם לקבוע עליו והוא שיהיה טעם התערובת ניכר בעיסה דומיא דעירב בה מיני תבלין שטעמם ניכר בעיסה וזה נראה עיקר״ עכ״ל, הרי לנו המקור לדברי המחבר שכך מדקדק מדברי הרמב״ם ״דומיא דתבלין״ ע״כ.
(ג) דעת הרמ"א בשיטת הרמב״ם:
הנה הרמ״א שם בדרכי משה אות (Pב כתב על מסקנת הב״י דהמנהג אינו כן וכן חולק שם בהמשך דבריו על הב״י ונעתיק כאן דברי הדרכ״מ שם וז"ל ״אבל אין המנהג כדבריו שהרי בשבת ויו"ט ונשואין מברכין המוציא על מיני לחם המותבלין הרבה וניכר בהם במראה וטעם ע״כ דס״ל דלא יצא מכלל לחם במה שעירב בו תבלין או שאר משקין מעט אא״כ עיקר העיסה נילוש באותן דברים ואפשר שגם דעת הרמב״ם כן דלא כמו שפירש ב״י ומ״מ נ״ל שאותן מיני מתיקה שקורין לעקי״ך דינו כדין פהב״כ שהרי יש בהם דבש ובשמים הרבה ועיקר העיסה נילוש בהם״ עכ״ל הדרכ״מ, [והנה המדייק דבריו יראה שבעיקר סומך על המנהג (ולא על הרמב״ם) שלא נהגו כדברי הב״י ואח״כ ״מצדד״ לומר דאולי גם הרמב״ם מודי לזה ולכאורה מנהג זה יש לו מקור בדברי רש״י שהבאנו לעיל שכתב שם ״ומתוך שנותנים בה תבלין הרבה ואגוזים ושקדים ומאכלה מועט וכו׳״ משמע דלכן מאכלה מועט מחמת המתיקות והוא ממש כמנהג המובא כאן בדרכ״מ ודו״ק היטיב ולקמ׳ נחזור לזה], וכן כתב בהגהות הרמ״א בשו״ע שם בסעיף ז׳ דקאי על דברי המחבר וז״ל ״ד״א שזה נקרא פת גמור אלא אם כן יש בהם הרבה תבלין או דבש כמיני מתיקה שקורין לעקי״ך שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר וכן נוהגין״ עכ״ל הרמ״א.
(ד) ביאור הטו״ז בדברי הרמ"א:
מ״מ עדיין חסר ביאור מהו ההגדרה שכתב הרמ״א ״הדבש והתבלין הם עיקר״ ולכן בא הטו״ז בס״ק ז׳ וביאר לנו הכוונה בזה וז"ל ״פי׳ אם אין בו אלא דבש מיעוט אף ע״פ שניכר הטעם ״אלא צריך שיהיה בה הרבה תבלין או דבש ומיעוטו מים שכמעט הדבש והתבלין עיקר דהיינו מצד הטעם שיותר נרגש טעם הדבש והתבלין מטעם העיסה וכו׳״ עכ״ל הטו״ז, הנה ביאר לנו הטו״ז המחלוקת של המחבר והרמ״א דהיינו לדעת המחבר כדי להפקיע שם פת ממנו סגי שיהא נרגש טעם הפירות בעיסה משא״כ לדעת הרמ״א כדי להפקיע שם פת ממנו לא סגי סתם בהרגשת טעם אלא צריך שיהא נרגש טעם הפירות יותר מן העיסה והרמ״א נתן לנו דוגמא לזה דהיינו ״כמיני מתיקה שקורין לעקי״ך שכמעט הדבש והתבלין עיקר״ ולכאורה יש לדמותו למה שרגיל אצלינו שקורין ספאנד״ש קעי״ק או האני״ג קעי״ק דוקא מינים אלו שדרך בני אדם לאוכלם לשם ״תענוג״ וכלשון הספר בברכת הבית שער ט׳ בשע״ב סקי״ט וז"ל ״בנילוש במשקה אין דרך לקבוע סעודה עליו ״רק בא לקנות ולתענוג״ לכן יש לו דין פהב״כ, עכ״ל, וכן כתב בשו״ת תפארת שמואל סימן נ״ב אות ח׳ וז"ל ״וזה הוא טעם פת הבאה בכיסנין שאין מברכין עליו המוציא וברהמ״ז ״שאכילתו אינו עשוי בשביל להשביע רק לתענוג ודרך עראי וקינוח״ עכ״ל, עיי״ש באריכות ותבין כאן.
(ה) כ׳ דרכים כדברי הטו״ז:
הנה המעיין בלשון הטו״ז שם יראה שיש לו משמעות בתרי אנפין דהיינו דבתחילת דבריו הגדיר הענין של הרגשת טעם ע״י שיש בו ״רוב תבלין או דבש ומיעוט מים״ ומשמע מזה דכוונת הרמ״א של ״הדבש והתבלין עיקר״ דהיינו דתלוי ברוב או מיעוט, אמנם למעשה לבסוף כתב (דהיינו שמפרש עי״ז דבריו הקודמים) וז״ל ״דהיינו מצד הטעם שיותר נרגש טעם הדבש והתבלין מטעם העיסה״ משמע מזה דאין העיקר תלוי ברוב או מיעוט אלא תלוי אם נרגש יותר טעם הפירות או לא ודו״ק, הנה לכאורה נראה דבשאלה זו נחלקו השועה״ר והמ״ב כמו שיתבאר בסמוך. [וקודם נבאר פירושו של המ״ב שקרוב יותר ללשון הטו״ז ואח״כ בע״ה דרכו של השועה״ר].
<h4>(ו) ביאור דברי־ המשנה ברורה</h4>
בדברי הטו״ז:
וכן מבאר המ״ב את דברי הרמ״א בס״ק ל״ג, וז״ל ״ר״ל שכ״כ תבלין מעורב בהן עד שעל ידי זה יהיה מינכר התבלין בטעם יותר מהקמח, וכן בדבש ושמן וחלב בעינן שיהיה הרוב מהן ומיעוט מים שעי״ז נרגש מהן הטעם הרבה מאוד, עד שעי״ז הם העיקר וטעם העיסה טפל וכד״ עכ״ל, הנה המעיין יראה שבציור של כשעירב בו תבלין לא הזכיר התנאי של רוב רק התנאי של הרגשת טעם ורק בהציור של דבש וחלב וכד הזכיר התנאי של רוב וג״כ הוסיף אח״כ שעי״ז נרגש וכד ומוכח מזה, דאין תלוי ברוב ומיעוט רק אם נרגש טעם המתיקות יותר מטעם העיסה וכמו שכתב בתבלין, וזה שכתב בשמן ודבש רוב לאו דווקא אלא אורחא דמילתא נקט דדברים אלו בדרך כלל אינם נותנים טעם חזק כ״כ כמו תבלין שיהיה נרגש יותר מטעם העיסה אבל באמת אין תלוי ברוב, בק rור, אם נרגש הטעם יותר מטעם העיסה אפי׳ נתנו בו פחות מרוב מברך מזונות, ואם לא נרגש טעם הפירות יותר מטעם העיסה אז אפי׳ רוב לא מהני ודו״ק, וכן מובא בספר אורחות רבינו בשם החזו״א שפירש כן בדברי המ״ב הנ״ל וז״ל שם ״שלאו דוקא רוב אלא העיקר שיהי׳ טעם טעים של מזונות שבני אדם מתענגים ואוכלים את זה במזונות״, וכן משמע מדברי הרמ״א שהגדיר הדבר ״כמיני מתיקה שקורין לעקי״ך״ וגם לא השתמש הרמ״א בלשון ״רוב״ אלא בלשון ״עיקר״ ודו״ק, וגם יותר מדוייק עי״ז משמעות הטו״ז שביאר דבריו הראשונים וכתב ״דהיינו מצד הטעם שיותר נרגש טעם הדבש והתבלין מטעם העיסה וכו׳״ וכן בשלה״ק שער האותיות כלל ב׳ מבואר ג״כ כדברי הטו״ז הנ״ל וז״ל ״אבל אותה פת שנילושה בחלב ואין בו מים כלל כ״א חלב ממש וטעם החלב ניכר בה יפה ודאי דין פת הבאה בכיסנין יש לה אליבא דכו״ע״ מבואר דלא סגי ממה שיש בו רוב אלא צריך בעיקר שיהא נרגשת הטעם היטיב.
<h4>(ז) ביאור דברי־ שו״ע הרב</h4>
בדברי הטו״ז:
הנה בשועה״ר הביא שיטת הרמ״א באופ״א קצת ממה שנתבאר לעיל, ונעתיק כאן דבריו שכתב בסימן קס״ח סעיף י״א וז״ל ״ויש מפרשים שפת הבאה בכיסנין הוא פת שנילושה בדבש או בחלב וחמאה או בשומן או בשמן או במי ביצים או במי פירות ו ח או בשאר משקין ח ח ממים ואפי׳ עירב בו מעט מים אם הרוב הוא משאר משקין מברכין עליו במ״מ וברכה א׳ מעין ג׳ ואע״ם שכל המשקין אין מוצאין העיסה שנילושה בהם מתורת לחם לענין חלה מ״מ אין דרך בני אדם לקבוע סעודה אלא על פת שנילושה במים לפיכך אין בה חשיבות לחם גמור לברך המוציא וברהמ״ז אלא אם כן אוכל שיעור שרוב בני אדם קובעי׳ עליו וכן אם עירב בה תבלין הרבה יותר ממים אע״פ שנלושה במים לבד וכו׳ אבל עיסה שנילושה במים ועירב בה מעט דבש ותבלין אע״פ שטעם הדבש והתבלין נרגש בעיסה אין מברכין עליה במ״מ אלא המוציא וברהמ״ז כיון שהרוב מים וכן במעט חלב וחמאה ושמן ושומן ושאר משקין ומי פירות ועל כן יפה עושין שאופין עוגות (שקורין שמאל״ץ קוכע״ן) ללחם משנה כי אין שם רק מעט שומן״ עכ״ל הרב לכאורה משמע במושכל ראשון מדבריו דהכל תלוי ברוב דבתחילת דבריו כתב ״אם הרוב הוא משאר משקין וכו׳״ וכן בא״ד ״וכן אם עירב בו תבלין הרבה יותר ממים״ וכן בסוף דבריו ״אע״פ שטעם הדבש והתבלין נרגש בעיסה וכו׳ כיון שהרוב מים וכו׳״ נראה מזה שהגדיר מה שכתב הרמ״א ״שכמעט הדבש והתבלין הם עיקר״ הכוונה לגדר של ״רוב״.
אמנם אע״פ שמצריך התנאי של רוב עדיין יש לפרש דבריו בב׳ אופנים, א) יש לומר דהרב סובר דאין זה תלוי בכלל בהרגשת טעם אלא ברוב דהיינו אם יש רוב דבש או מי פירות אע״פ שלא נרגש הטעם דינו כפת הבאה בכיסנין וכן להיפך אם רוב מים אע״פ שנרגש טעם פירות מברך המוציא, ב) או שיש לפרש דאע״פ שמצריך התנאי של ״רוב״ מ״מ זה רק בצירוף התנאי של הרגשת הטעם דהיינו דכל דברי הרב כאן הוא אחר שכבר יש בו טעם דבש או מי פירות יותר מטעם העיסה לא מיקרי עיקר אלא אם יש רוב מי פירות ואם אין בו רוב מי פירות אע״פ שנרגש הטעם מברך המוציא, אבל אה״נ אם לא נרגש טעם הפירות יותר מטעם העיסה אע״פ שיש רוב מי פירות מברך המוציא, וזה שלא הזכיר הרב התנאי של הרגשת טעם משום דאורחא דמילתא בדרך כלל כשמערבים רוב מי פירות במילא נרגש הטעם יותר מטעם העיסה, [על כן לא הצריך לפרש זאת].
ולכאורה יש לומר דאע״פ שהלשון מתיישב יותר בדרך הא׳, מ״מ נראין הדברים דהרב נתכוון לדרך הב׳, מכמה ראיות א. הנה המעיין בלשון הדרכ״מ והרמ״א יראה דעיקר פלוגתת הרמ״א על הב״י היה מחמת שכדי להוציא הפהב״כ מתורת פת א״א רק אם ״נרגש הטעם היטיב״ ״כמיני מתיקה״ וכמו שרמז הרמ״א אחר שכתב ״אלא אם יש בהם הרבה תבלק״ והרי הצריך לבאר יותר וליתן דוגמא של ״מיני מתיקה שקו p לעקי״ך״ ודו״ק, (וכמו שהבאנו לעיל בשם החזו״א), ב. ואפי׳ נדחוק ונאמר דדברי הדרכ״מ בא לומר לאפוקי מיעוט מי פירות, שזה דוחק גדול לכל מע " היטיב בלשונו (וגם לשון הרמ״א הוא ״הרבה תבלין״ ודו״ק) מ״מ כבר הבאנו דברי הטו״ז לעיל דמבואר בהדיא דאחר שכתב שיהיה בה הרבה תבלין ״או דבש ומיעוטו מים״ וכו׳ כתב על זה ״דהיינו מצד הטעם שיותר נרגש טעם הדבש והתבלין מטעם העיסה״ נמצא לפי״ז דאם נפרש כדרך הא׳ הוי להיפך מדברי הטו״ז וזה א״א דהלא בהמציין שם רשום שם מקור לדברי הרב הוא מדברי הטו״ז אלו [והמעיין היטיב בדברי הרב יראה שהוא ממש באותו סגנון של דברי הטו״ז ומשמע שמיוסד על דברי הטו״ז ודו״ק], אלא ע״כ דגם הרב מיירי כשיש בו טעם הרבה כנ״ל אלא מצריך ג״כ התנאי של רוב וכנראה שדייק זה הרב מתחילת דברי הטו״ז שכתב ״ומיעוטו מים״ ודו״ק [משא״כ המ״ב למד דרוב ל״ד אלא העיקר הטעם כסוף דברי הטו״ז], וזה שלא הזכיר התנאי של הרגשת טעם משום שזה דבר פשוט שבדרך כלל ברוב מי פירות כבר נרגש היטיב טעם פירות וע"ין צ״ע בלשון הרב.
ואח״כ מצאתי בספר קצות השולחן כשביאר הטעם למה מברכין על פת שעירב בו תבלין הרבה ומיעוטו מים כתב וז"ל ״דהיינו דאין רוב בני אדם לאכול ממנו הרבה ולקבוע סעודה עליו מפני ריבוי התבלץ״ משמע דמפרש דברי הרב כדרך הב׳ שנתב׳ לעיל דודאי יש בו טעם וכמו שמם׳ הטו״ז וכן מבואר שם באות י״א בבדי השולחן עיי״ש דלע״ע בזה.
שוב הראני דכך מפורש בהדי׳ בספר ״ברכת הבית״ שער ט׳ סקי״ז שכן מבאר דברי השועה״ר הנ״ל ז"ל שם ״עיסה הנילוש בדבש או בחלב או בשאר משקין חוץ מן המים, או במי פירות או בביצים אפילו עירב מעט מים, ״אם הרוב הוא משאר משקין ״והטעם של מי הפירות או המשקין ניכר היטיב בפת״, יש לו רץ פהב״כ״ ע״כ, דו״ק שנוסף להתנאי W ״רוב״ הוסיף התנאי של ״‘הרגשת טעם״ וציין שם מקור לדין זה מדברי שועה״ר הנ״ל, הרי לנו תנא דמסייעא לפירוש הב׳ הנ״ל, וע״כ צריך לומר שזה שהשמיט הרב התנאי של ״נרגש הטעם״ משום שבדרך כלל כשמערבים רוב מי פירות ע״כ נרגש הטעם היטיב (וכן שמעתי דכן היא המציאות שבדרך כלל כשנותנים בעיסה רוב מי פירות מרגישים בו טעם היטיב, ועיין לקמ׳ אות (ט) מה שכתבנו בשם המהרש״ם) ולכן לא הצריך לפרש זאת.
היוצא מדברינו: ב׳ פירושים בדברי הטו״ז
א) שועה״ר למד מתחילת דברי הטו״ז שפ׳ הרמ״א של ״עיקר״ הכוונה ״לרוב״ והטעם שצריך רוב משום שעי״ז נרגש הטעם יותר, כמו שמסיים שם הטו״ז דהיינו וכו׳ ור״ל דאפי׳ אחר שיש הרגש הטעם עדיין צריך רוב.
pב המ״ב מפרש הטו״ז דאינו תלוי ברוב ומיעוט אלא אם נרגש הטעם יותר מטעם העיסה או לא ואם יש היכי תימצי שיש הרגשת הטעם במיעוט ג״כ מברך במ"מ, ואם לא נרגש הטעם אפי׳ רוב מי פירות לא מהני וזה שהתחיל הטו״ז ברוב מי פירות ל״ד אלא אורחא דמילתא וזה כוונת הטו״ז דהיינו וכו׳.
(ח) סיכום הדברים:
עלה בידינו בביאור מחלוקת המחבר והרמ״א בגדר השינוי בלחם רגיל לפהב״כ דלדעת המחבר כדי להוציאו מדין המוציא סגי בזה אפי׳ אם ניכר קצת טעם מתיקות של המי פירות, ולדעת הרמ״א לא סגי עם הרגשת טעם כל דהו אלא צריך שיהי׳ שינוי גדול כ״כ שהדבש או המי פירות נרגשים יותר מטעם העיסה, דהיינו ״טעם מתיקות שדומה ללעקי״ך״ ובעינינו דומה למה שקורין ״ספאנד״ש קעי״ק״ וכד׳ או קרוב לזה, [ועיין לקמן אות [טו] איך שבארנו מחלוקת המחבר והרמ״א ע״י חקירה שיש להבין בעיקר תקנת חז״ל עיי״ש].
וא״כ לפי״ז ״במזונות ברוי״ט״ שלנו שמערבים בו מי פירות כגון עפע״ל דזא״ס וכדו׳ לא מבעי׳ אלו שלא נרגשים טעם מתיקות (של מי פירות) וטעמם כמעט כמו לחם רגיל (ועיין מנח״י ח״ט סימן י״ז שסובר דבדרך כלל אלו המזונות ברוי״ט נחשבים לטעם רגיל של לחם) ואז אפי׳ לדעת המחבר יש לברך עליהם המוציא וברהמ״ז, אלא אפי׳ אלו שמכניסים בו מיץ מי פירות שמרגישים בו טעם מתיקות שלדעת המחבר יש לברך עליהם במ״מ, מ"מ לדעת הרמ״א צריך לברך עליהם המוציא וברהמ״ז ולא יצא מתורת פת עד שמכניסים בו כ״כ מי פירות או דבש ער שדומה להאני״ג קיע״ק או ספאנד״ש קעי״ק או קרוב לזה שאוכלים לשם תענוג, וא״כ יש לשאול על מה סמכו אלו שמברכים על ״מזונות ברד״ט״ מזונות, ויתבאר לפנינו בסעיף הבא.
(ם) דרכו של ה״דעת תורה״
(להסהדש״ם):
אע״פ שנתבאר לעיל דאם לא נרגש טעם מתיקות המי פירות צריך לברך המוציא לכו״ע מ״מ יש שהביאו ראי׳ מדברי ה״דעת תורה״ (להמהרש״ם) בסימן קס״ח סעיף ז׳ שמחדש חידוש רק שאם עירב בו רוב מי פירות א״צ שיורגש בו טעם מי פירות ונעתיק כאן דבריו שם וז״ל ״ומ״ש בשו״ע דהוא שיהי׳ טעם התערובת או המי פירות או התבלין ניכר בעיסה, נ״ל דהיינו אם הוי רוב מים אבל ברוב מי פירות א״צ שיורגש מהעיסה טעם המי פירות. ועי׳ בב״י ד״ה ומ״ש רבינו בפהב"כ וכו׳ דמוכח כן, שמתחלה ר״ל בכוונת הרמב״ם בהא דסהב״כ וכו׳ דהיינו דוקא בשלא נתן בו מים אלא מעט, אבל אם נתן בו מים הרבה בטלין המי פירות ברוב המים והו״ל פת גמור אבל אח״כ חזר בו והוכיח דאסי׳ ברוב מים כל שיש בה תערובת מי פירות הו״ל פת הבאה בכיסנין, ובלבד שיהי׳ טעם התערובת ניכר בעיסה וכו׳ עיי״ש, ומוכח דברוב מי פירות לא בעינן שיהי׳ ניכר בעיסה, אבל מ״מ שהמי פירות [עצמן] יהי׳ משונים במראה ובטעם ואין להקל במי אורז ודוחן וערד עסעל״ עכ״ל. [ועיין לקמן באות י׳ שנתבאר לאיזה מין ״מי סירות״ נתכוין הדע״ת סחיטה או בישול וכו׳].
הנה הדע״ת מחדש דהתנאי שהב״י הוסיף שצריך הרגשת טעם קאי רק על החילוק האחרון שכתב דאף במיעוט מי פירות הוי פהב"כ וזה חידוש דיש ללמוד דברי הב״י באופן אחר דהיינו דדבריו האחרונים שכתב שצריך הרגשת טעם קאי על ״כל״ מה שאמר לעיל אף ברוב מי פירות ובפרט שהב״י למד זה מלשון הרמב״ם דומי׳ דתבלין וכנראה שהדע״ת למד דרמיא דתבלין קאי רק על מיעוט מי פירות.
ולכאורה לפי דברי הדע״ת צריכים אנו לפרש ביאור חדש ״לדעת הב״י״ למה אין מברכין על פהב"כ המוציא, ואין לפרש הטעם משום שנעשה לשם קינוח כמו שנתבאר לעיל בשם הפוסקים, דכיון שלמעשה לא מרגישים הטעם בעיסה, אלא ע״כ צ״ל הטעם משום דאין דרך העולם לעשות פת בדרך זה דהיינו ליתן ״רוב״ מי פירות בעיסה, ודבר זה קובע הדבר לסהב״כ [ועיין לקמן בסעיף (טו) מה שחקרנו בזה די"ל (עכ"פ לדעת הדע״ת) דבסברא זו פליגי המחבר והרמ״א, מ״מ יש לדעת דבכל אופן אסי׳ לדעת המהרש״ם צריך ״רוב״ ולא סגי שנותן בו מיעוט אע"פ שגם במיעוט מי פירות אין דרך העולם ליתן בפת, וביאור הדבר הוא משום שצריך ״שינוי חשוב״ דהיינו היכר גדול מסתם דרך עשיית פת, והגע בעצמך וכי אם אחד נתן חתיכת בצל או כדומה לתוך העיסה שאין דרך רוב העולם לעשות פת בדרך זה לא נברך עליו המוציא, אלא ע״כ צריך ״היכר גדול״ מסתם פת ולכן לא סגי במיעוט אלא צריך ״רוב״ דוקא אף לדעת המהרש״ם, ושמור כלל זה, שכמה דברים לקמן יתבארו היטיב עם יסוד זה.
ועל סמך זה יש שנהגו לברך על אלו מזונות ברויט ברכת מזונות כמובן אחר שנתברר ״בבירור״ שהבתי מאפה מכניסים בו ״רוב״ מי פירות אע"פ שלא נרגש הטעם, אמנם דין זה צריך ביאור רב, דלכאורה המעיין במקור הדברים שהבאנו לעיל יראה שעיקר שיטת הרמ״א מיוסד על יסוד זה שהגדר בדבר זה הוא שטעם הדבש או המי פירות הם יותר עיקר מין טעם העיסה ורק זה קובע הדבר ״לסהב״כ״ והיינו שאין בני אדם קובעים עליו מחמת המתיקות כמו שנתבאר לעיל דמנהג הרמ״א מעיקרא אינו מיוסד על שיטת הרמב״ם ובעיקר סמך המנהג הוא כסי׳ רש״י שהבאנו לעיל שמשמע שמחמת המתיקות אין קובעין עליו ועל זה היה יכולים לדחוק ולומר דכל המחלוקת הוא רק בציור שאין רוב מי פירות אבל כשיש רוב מי פירות לכו״ע הוי פהב"כ אף שאינו מתוק (והדוחק הוא שהדרכ״מ לא הזכיר דין זה לא בדרכ״מ ולא ברמ״א וגם דברי רש״י צ״ע לפי"ז), מ״מ עדיין יש לתמוה איך יתיישב דין זה עם דברי הטו״ז שהבאנו לעיל שכתב בהדי׳ שאע"פ שיש רוב דבש או מי פירות ומיעוט מים ״צריך עדיין שיורגש טעם המי פירות יותר מן העיסה״ וכן הבאנו ג״כ ממשמעות דברי השלה״ק הובא בא״ר סי׳ קס״ח ס״ק י״ד ועיין ספר ״מקור הברכה״ שג״כ תמה כנ״ל ועיי״ש.
והיה נראה ליישב דברי הדע״ת ועי״ז יתיישב כל הדקדוקים דהמעיין בדברי הדע״ת יראה שכל דבריו בנוים על שיטת המחבר וכמו שהתחיל דבריו ״בשו״ע״ וכד, וכן ראיותיו שהביא בנוים ג״כ על דברי הב״י שזה שיטת המחבר בשו״ע אבל לדעת הרמ״א גם לדעת הדע״ת לא מהני רוב מי פירות רק אם נרגש טעם הפירות יותר מטעם העיסה, ולפי״ז ניחא שאינו מחולק עם פי׳ הטו״ז בדברי הרמ״א והבן, [מ״מ קצת דוחק דמשמע מדברי הדע״ת שכתב דבריו אליבא דהילכתא וזה דלא כהרמ״א שסיים ״דכן נוהגים״ וכן הסכימו כל האחרונים לדינא, ולמה לא רמז מידי לדברי הרמ״א, ומצאתי כעת בא״ר בסימן קס״ח אות י״ד שציין על דברי הרמ״א שכתב דכן נוהגץ ״והעולם מקילין כסברה הראשונה (ר״ל המחבר) וא״כ י״ל דסמך על זה, אמנם גם זה דוחק דהלא כל האחרונים הטו״ז המג״א וכד וכל פוסקי אשכנז הסכימו לפסק הרמ״א וכמו שהביא במ״ב ס״ק ל"ד והכה״ח באות נ״ח עיי״ש, וצ״ע] ועוד יש להעיר בזה דבדע״ת שם מציין להמהרש״ק בספר החיים כדבריו ושם מבואר בהדי׳ דהגדר של רוב מי פירות
★א הוא רק אליבא דעת המחבר ונעתיק כאן קטע מדבריו שם בענין זה וז״ל ״דמי פירות בעינן שיהי׳ הרוב מי פירות ״ולדעת קצת״ בעינן שיהי׳ המי פירות עיקר ממש ועכ״פ רוב מי פירות בעינן וכו׳״ מבואר בהדי׳ שאחר שהביא הדין של רוב (שמזה הביא המהרש״ם ראי׳ לדבריו ודו״ק) כתב ולדעת קצת בעינן שיהי׳ המי פירות עיקר ממש ולכאורה כוונתו לשיטת הרמ״א וא״כ צ״ע למה מדחה אח״כ המהרש״ק שיטת הרמ״א מזה שכתב ״עכ״פ רוב מי פירות בעינן וכו׳ וכן משמע קצת בהמשך דבריו יעו״ש, הלא הרמ״א סיים דבריו וכן נוהגין וצ״ע, ואולי יש לומר שג״כ סמך על המנהג שהביא הא״ר בשם הנ״צ שנהגו כסברת המחבר אמנם כבר כתבנו לעיל שזה נגד דעת כל האחרונים וצ״ע, [ועכשיו בא לידי ספר ״וזאת הברכה״ (בפרק כ׳ סעיף ב׳) וראיתי שהעיר ג״כ שדברי הדע״ת הוא רק לשיטת המחבר ולא קאי על הרמ״א בכלל] וא״כ הדרא קושיא לדוכתיה לאנן בני אשכנז הנוהגין כהרמ״א לכאורה יש לברך על אלו ״המזונות ברויט״ המוציא אף שנתנו בו רוב מי פירות, וא״כ על מה סמכו הנוהגין לברך מזונות, ועיין בסעיף הבא.
<h4>המשך יבוא אי״ה</h4>
יואל בדיזל
<h3>בענין ברכת בורא מאורי האש</h3>
יש לברר כמה ענינים בברכת בורא מאורי האש, א. אם צריכים ליהנות מן האור או רק לראותו. ב. אי הוי ברכת הנהנין או ברכת השבח. ג. אם מתחילה מברך ואח״כ מסתכל בצפרניו, או שבתחילה מסתכל בצפרניו ואח"כ מברך.
א) הנה במתני׳ בברכות (פ״ח משנה ו׳) תנן. אין מברכין על הנר עד ״שיאותו לאורו״. וע״ז איכא פלוגתא דאמוראץ בירושלמי (שם פ״ח ה״ו) אי בעינן נהנה ממש. או דסגי בראוי ליהנות מן האור, והיינו שאם העומד בסמוך יכול ליהנות סגי, ויכול לברך אפי׳ כשלא נהנה ועומד מרחוק ורואהו. וז״ל הירושלמי. רב יהודה בשם שמואל כדי שיהו נשים טוות לאורו, רבי יוחנן כדי שתהא עינו רואה מה בכוס מה בקערה, א״ר חנינא כדי שיהא יודע להבחין בין מטבע למטבע, תני רבי אושעיא אפי׳ טרקלין עשר על עשר מברכין ע״כ. הרי דס״ל הני אמוראים דבעינן נהנה ממש, אבל רבי אושעיא ס"ל דסגי בראוי ליהנות.
והביא בירושלמי סמך וראיה מקרא דבעינן נהנה ממש, והיינו שצריך ליהנות מן הנר ממש לפני הברכה, מהא דדרש ר׳ זעירא בריה דר׳ אבהו כתיב (בראשית א׳ ד׳) וירא אלקים את האור כי טוב ואח״כ ויבדל אלקים בין האור ובין החשך. ע״כ. פי׳, וירא אלקים וכו׳ היינו רמז שבעינן ליאות מאורו, ויבדל, היינו ברכה. וכן פי׳ מפרשי הירושלמי.
[ועיין בספר המכתם שכתב בשם הראב״ד (הובא בקובץ שיטות קמאי ברכות ח ״ג על דף נ״ג ע״ב) וז"ל, ומביאין ראיה מהגדה דבראשית רבה דאמר מנין שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו שנאמר וירא אלקים את האור ויבדל אלוקים וכו׳. וכתב הראב״ד ז״ל שזה הפי׳ טעות הוא בידם, שהב״ה לא נשתמש לאורו, שהאורה שלו היא אלא שראה האור שסמוך שהאורה עמו היא כדכתיב ונהורא עמה שרא. וכיון שהאדם קרוב אל האור זהו ממש, וזהו עד שישתמש לאורו דקתני בברייתא כי מיד הנשמה נהנית ממנו. עכ״ל.
וכ״כ במאירי שאינה ראיה, וכתב שהוא שיבוש, שהקב״ה לא נשתמש לאורה אלא שנראית עמו כדכתיב ונהורא עמה שרא. וכן בזו הואיל וממקומו יכול להשתמש אע״פ שלא נשתמש.
נמצא דס״ל דאין ראיה מהירושלמי שהביא הפסוק שבעינן נהנה ממש, אלא סגי בראוי ליהנות].
ב) ובגמ׳ דידן במסכת ברכות (נג:) מצאנו נמי פלוגתא דאמוראים על הא דקתני במתני׳, אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ואמרינן בגמ׳, אמר רב יהודה אמר רב לא יאותו יאותו ממש, אלא כל שאילו עומד קרוב ומשתמש לאורה אפי׳ ברחוק מקום וכו׳ (פרש״י. לא יאותו יאותו ממש, שאפי׳ לא נהנה ממנו מברכין עליו, ומאי עד שיאותו, עד שיהא אורו ראוי ליהנות ממנו לעומדים סמוך לו ואז מברכין עליו אפילו הרחוקים ממנו, ובלבד שיראוהו). רבא אמר יאותו ממש, וכמה (פרש״י. הוא צריך להיות בסמוך), אמר עולא כדי שיכיר בין איסר לפונדיון חזקיה אמר כדי שיכיר בין מלומזא (פרש״י. מלומזא - משקל) של טבריה למלומזא של ציפורי, ר׳ יהודה מברך ארבי אדא דיילא (פרש״י, ר״י היה מברך על אור שבבית אדא דיילא ורחוק מביתו היה, ר״י לטעמיה דלא בעי סמוך), רבא מברך ארבי גוריא בר חמא (פרש״י. סמוך לביתו היה, רבא לטעמיה דאמר סמוך בעינן), אביי מברך וכו׳.
ג) ויש להסתפק בפרש״י אליבא דרבא (דאמר יאותו ממש, ופרש"י שעומד בסמוך), אי סגי שעומד בסמוך ויכול ליהנות כדמשמע עומד בסמוך, ומברך אפי׳ לפני שנהנה ממנו. או דבעינן נהנה ממש. והיינו שעומד בסמוך ונהנה.
ויש להביא ראיה דרש״י ס״ל דבעינן נהנה ממש, והיינו ממה שכתב בסידור רש״י (סי׳ תקכ״ה. הובא בקובץ שיטות קמאי שם) שהביא את דברי רב נטרונאי גאון וצ״ל, וז״ל, במוצ״ש בבורא מאורי האש כך עושים בשני הישיבות שמסתכלים בכפות ידיהם ואומרים נסתכל בידינו ״כדי שנהנה מן האור״, כמו ששנינו בפרקי ר׳ אליעזר בן הורקנוס שאומר מצוה להסתכל בצפרניו, ומש״ה פשטינן Tים להבדלה למחזי אי איכא נהורא מברך, ואי ליכא לא מברך. עכ״ל.
וכן הביא נמי בפרדס לרש״י (סי׳ קי״א) ז"ל, והכי אמר רב נטרונאי גאון וכו׳ וכן ראינו רבותינו עושים ואומרים נסתכל בידינו ״כדי שנהנה מן האור״ כמו ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, וכך הוא מנהגי תחלה כופף אצבעותיו לתוך כפו ומחשיך תחתיהן ואח״כ פושטן והנה אור במקום חשך ומברך ״שכבר נאות הוא מן האור״. וראינו בפרקי דר׳ אליעזר וכו׳ שמצוה להסתכל בצפרניו לפי שהן לבנים ובהם נהנה האור בראותם, ומשו״ה פשטינן ידים להבדלה למיחזי אי איכא נהורא אי לאו וכו׳ אי איכא נהורא מברך. עכ״ל.
וכן מצאתי שהביא עוד (בסי' קט״ז) וז״ל. וששאלתם במוצאי שבת שמביטין בכפות ידם כך ראינו רבותינו שהיו אומרים יסתכל אדם ״כדי שיהנה מן האור״. כי כך אמרו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, וכן מנהגי, וראינו בפרקי דר׳ אליעזר וכו׳, עכ״ל.
ובשו״ת רש"י (סי' צ״ח) כתב, וז"ל, מה שאנו מסתכלין בצפורן נגד האור בהבדלה, מדרבא שהיה מן האחרונים, ואמר יאותו ממש, וכמה אמר עולא כדי שיכיר בין איסור לפונדיון. ועוד מצאתי בברכות ירושלמיות בפרק אלו דברים אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ר׳ יהודה בשם שמואל כדי שיהו הנשים טוות לאורו, א״ר יוחנן כדי שתהא עינו רואה מה בכוס או מה בקערה, א״ר חנינא כדי שיהא יודע להבחין בין מטבע למטבע, וזו היא הבחנה גדולה, שמסתכל ומבין בין צפורן לבשר, הרי זה כבין מטבע למטבע, ״וזו היא הניית האור, דבראיה בעלמא שעיניו רואות את הנר, לא קרינן בה יאותו ולא כלום עד שיכיר לאורו שום דבר, והוא ניהו הכר גמור שמבין בנר, זו צפורן וזה בשר״. עכ״ל.
הרי חזינן מכל אלו דרש״י ס״ל דאליבא רבא בעינן נהנה ממש.
ד) וכן מצאנו בבעל המאור (ל״ט; בדפי הרי״ף) דמפרש המחלוקת שבין רב יהודה אמר רב לרבא, אם צריך ליהנות ממש או רק ראוי ליהנות. וז״ל. אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. ירושלמי דרבי זעירא בריה דרבי אבהו בקיסרי וירא אלקים את האור כי טוב ואח"כ ויבדל אלקים בין האור ובין החשך, מכאן שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ובגמ׳ דילן, רב יהודה מברך ארבי אדא דיאלא, רבה מברך ארבי גורמא בר חמא, אביי מברך ארבי בר חבו, ונראה לן דכל הני עובדי פליגין אדרבא דאמר יאותו ממש אלא כל שאילו עומד ומשתמש לאורו אפילו ברחוק מקום, ובכל מקום קי״ל מעשה רב. וממה שכתב הרי״ף בהלכות, נראה בחלוף ממה שכתבנו. עכ״ל.
משמע מדבריו דלרב יהודה דאמר לא יאותו יאותו ממש, ס״ל דלא בעינן נהנה ממש, אלא שיהא ראוי ליהנות ואפי׳ הרחוקים יכולים לברך. ״אבל רבא ס״ל יאותו ממש, היינו דבעינן ליהנות ממש ואח"כ לברך״, (וכן משמע ממה שכתב עליו הראב״ד בהשגות (הבאתי לקמן דבריו), ז"ל. ולא כמו שזה סובר (היינו הבעל המאור) שישתמש לאורה ואח״כ לברך אלא בעינן בקרוב שיכול וכו׳. הרי דס״ל דלהבעל המאור אליבא דרבא בעינן נהנה ממש).
ולפי דבריהם, דרבא ס״ל נהנה ממש, אפשר לומר דבעינן שיהנה תחילה ואח"כ יברך, וכמו ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, והיינו דקודם נהנה ואח״כ מברך. אבל למאן דס״ל דסגי בראוי ליהנות, אפשר לומר דיכול לברך תחילה ואח"כ נהנה.
ה) ומסיק הבעל המאור כיון דהאמוראים פליגי על רבא, והיינו הא דאמרינן בגמ׳ ר׳ יהודה מברך ארבי אדא דיאלא, רבה מברך ארבי גוריא בר חמא, אביי מברך ארבי בר חבו, משמע דכל האמוראים פליגי על רבא, והיינו דס״ל דלא בעינן נהנה ממש, אלא דסגי בראוי ליהנות, ולכן אפשר לומר דלדידיה מברך תחילה ואח״כ נהנה, כיון דפסקינן כר׳ יהודה אמר רב ודלא כרבא.
ו) וכתב דהרי״ף בהלכות חולק עליו, והיינו דהרי״ף הביא את לשון המשנה ומשמע דפוסק כרבא, ולפי הבעל המאור ס״ל להרי״ף דבעינן נהנה ממש.
ז) ועיין בהשגות הראב״ד (שם בדפי הרי״ף) שמפרש פי׳ אחר במחלוקת ר׳ יהודה אמר רב ורבא. וז״ל. א״א הגאון כתב כמו שכתב הרב ז"ל, ופסק כרבא דאמר יאותו ממש, משום דחזקיה ועולא מפרשי עלה דמלתא, ולא כמו שזה סובר (והיינו הבעל המאור) שישתמש לאורו ואח״כ יברך, אלא דבעינן בקרוב שיכול להשתמש, ולעולם קודם שישתמש, ושמעינן לה ממתני׳ דקתני גחלים לוחשות מברכים עליהם, ואמרינן היכי דמי לוחשות, כל שאילו מכניס קיסם ביניהם וכו׳ אלמא לא בעינן נשתמש אלא ראוי להשתמש, עכ״ל.
משמע מדבריו דסובר דתרווייהו ס״ל דלא בעינן נהנה ממש, וסגי בראוי ליהנות, ופלוגתא בין ר׳ יהודה אמר רב לרבא הוא. דר׳ יהודה ס״ל לא יאותו יאותו ממש, אלא כל שאילו עומד בקרוב מקום ומשתמש לאורה, אז אפילו הרחוקים יכולים לברך. ורבא ס״ל יאותו ממש, כלומר היינו עומד בקרוב שיכול ליהנות, אבל תרווייהו ס״ל דלא בעינן נהנה ממש, וכתב שפוסקין כרבא, דעולא וחזקיה ס״ל כוותיה. והביא ראיה מהא דקתני במתני׳ דגחלים לוחשות מברכין עליהן, ואמרינן היכי דמי לוחשות כל שאילו מכניס קיסם ביניהם ודולקת מאיליה, אלמא דסגי בראוי להשתמש,
(בשיטה מקובצת תי p, וז״ל. איירי כשעשדות להאיר, וכיון שהן לוחשות עד שקיסם דולק מאליו, כשלהבת חשיבי ולא כגחלת. ע״כ{.
ח) [ומה שהביא הבעל המאור ראיה לדבריו מהאמוראים דס״ל דלא כרבא, היינו לשיטתו דס״ל דלרבא בעינן נהנה ממש. אבל לפי׳ הראב״ד דאפי׳ לרבא לא בעינן נהנה ממש וסגי בראוי ליהנות, אפשר לומר דהאמוראים ס״ל כוותיה דהיינו שהיו בקרוב מקום וראוי ליהנות, וגם גורס ״רבא״ מברך ארבי וכו׳(באל״ף) כמו שגרסינן בגמ׳, אבל הבעל המאור גורס "רבה" (בה"א)].
ט) נמצא דבין הבעל המאור ובין הראב״ד להלכה ס״ל דסגי בראוי ליהנות ולא בעינן נהנה ממש, וכן מצינו בהרבה ראשונים דס״ל נמי דסגי בראוי ליהנות, הלא הם, בספר המכתם, וז״ל, ורבא אמר יאותו ממש, כלומר שצריך שיהא סמוך לאורו כדי שיהא יכול עתה ליהנות ולהשתמש בו, עכ״ל. והיינו ראוי ליהנות. ומוכח גם ממה שכתב לקמיה. וז״ל. ואיכא מאן דמפרש יאותו ממש עד שישתמש לאורו ממש וכו׳ עכ״ל. הרי מבואר דס״ל אליבא דרבא דסגי בראוי ליהנות. וכן הביא בשם הראב״ד, וז״ל. גחלים לוחשות כל שאילו מכניס קיסם ביניהם דולקת מאיליהן ומברכין עליהן. כתב הראב״ד ז״ל והוא שמאירות כדי שיאותו לאורו, והא קמ״ל דאע״פ שאין אדם משתמש לאורו מברכין עליהן, עכ״ל.
ובספר רבינו ירוחם (בספר אדם, נתיב שנים עשר, חלק עשרים) וז״ל, כשמברכין בורא מאורי האש כתבו המפרשים כדי להראות שיכול ליהנות מן הנר ושיאות אורו כדי שיוכל להכיר בין צפורן לבשר כמו שיכול להכיר בין מטבע למטבע וכד. עכ״ל.
וכן בספר הפרדס (לרבינו אשר ב״ר חיים נבי״ו ממונתשין ז״ל בשער השמיני פ״א, ובשער התשיעי פ״ט) כתב, וז״ל (בשער ח׳) אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו כלומר שהוא ראוי ליהנות בו, ובעי׳ שיהיה דולק יפה או שיהיה במקום קרוב וכו׳ ע״כ. וז״ל בשער ט׳, אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו וכד. יש מי שכתב דשמעינן מהכא דלא יאותו ממש, אלא כל שיכול להשתמש מאורו ואפי׳ יהיה רחוק הרבה וכו׳ ואינו נכון דכל הני דמברכין במקום רחוק ס״ל דלא יאותו ממש, אבל אנן קי״ל כרבא וכדעולא דאמרי דבעי יאותו ממש וכו׳, התם מיירי בשיכול להשתמש לאורה, וכן פי׳ הראב״ד ז״ל, וגם הרשב״א ז״ל וכן עיקר, עכ״ל.
וכן מבואר במאירי (ברכות נ״ג:) וז״ל, המשנה השמינית, והכונה בה לבאר בה ענין הנר, ולומר שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, כלומר עד שיכין עצמו כל כך להתקרב לו שיוכל להשתמש לאורו ממקומו ולהכיר בין מטבע למטבע אעפ״י שלא נשתמש, וזהו הקרוי בגמ׳ יאותו ממש. ומה שביארנו ברואה אור ח ח למדינה שהוא ברחוק מקום, מפרשים אותה באורה גדולה שאף הוא יכול להשתמש בה ממקומו. ורב יהודה אמר בגמ׳ לא יאותו ממש אלא כל שרואה אותו אעפ״י שאין יכול ממקומו להשתמש לאורה הואיל ואלו מתקרב לו היה ראוי להשתמש לאורו. ואין הלכה כן אלא יאותו ממש. וכן מי שמפרש יאותו ממש שישתמש בה (היינו הבעל המאור), ומביא ראיה ממה שאמרו בב״ר (פרשה ג׳ ז׳. וכ״ה בירושלמי שם) מנין שאין מברכין על האור עד שיאותו לאורו שנאמר וירא ויבדל (בראשית א׳ ד׳), כתבו גדולי המפרשים שהוא שבוש, שהקב״ה לא נשתמש לאורה, אלא שנראית עמו כדכתיב ונהורא עמה שרא (דניאל ב׳ כ״ב). וכן בזו הואיל וממקומו יכול להשתמש בה אעפ״י שלא נשתמש. ואין לפסוק דלאו יאותו ממש מדרב יהודה הוא מברך דנורא דבי אדא דיילא אעפ״י שהיה רחוק ממנה, וכן רבה ארבי גוריא בר חמא ואביי ארבי בר חבו דההיא רב יהודה לטעמיה דאמר לא יאותו ממש, ורבה ואביי סוברים כמוהו. ומ״מ הלכה כרבא דיאותו ממש. ועכשיו נהגו להשתמש לאורה מקודם ולהסתכל בצפרנים. ויראה הטעם מתוך ששיעור יאותו לאורו הוא הבחנה בין שני דברים, נתפשט המנהג להסתכל בהם כדי להבחין בין צפורן לבשר וכו׳, עכ״ל.
הרי משמע מכל הני דלא בעינן נהנה ממש וסגי בראוי ליהנות אליבא דרבא (ועיין לקמן עוד ראשונים דס״ל דסגי בראוי ליהנות).
י) אמנם איכא דס״ל דלהלכה בעינן נהנה ממש, והיינו שיהנה ואח״כ מברך, ופסקינן כרבא, כן מבואר בהרבה ראשונים, הלא הם בספר שו״ת רש"י (סי' צ״ח ־ הבאתי לעיל לשונו) ומבואר מלשונו דפסקינן כרבא דהוי בתראי ובעינן נהנה ממש.
וכן כתב האור זרוע בהדיא (בח״ב הלכות מוצאי שבת סי׳ צ״ג) וז״ל. תנן בפרק אלו דברים בברכות ואין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ואמר רב יהודה אמר רב לא יאותו ממש אלא כל שאילו עומד בקירוב מקום ומשתמש לאורו מברך עליו ואפי׳ ברחוק מקום. וכן אמר רב אשי בריחוק מקום וכו׳. ורבא אמר יאותו ממש, פי׳ עד שיעמוד בסמוך ויהנה, וכמה, פי׳ כמה יהנה מן הנר שיברך עליו, עולא אמר כדי שיכיר בין דינר לאיסר, חזקיה אמר כדי שיכיר בין מלומזא של טבריה למלומזא של צפורי, פי׳ מלומזא משקל, שאם נהנה בכה״ג מברך על הנר, ונראה בעיני דהלכה כרבא שאין מברכין על האור עד שיאותו לאורו, ואם לא נהנה ממנו אינו מברך עליו, והא דאמר ר״י מברך ארבי אדא דיילא, רבא מברך ארבי גוריא בר חמא, אביי מברך ארבי בר חבו יש לפרש שהיו מברכין על אש או על הנר שהיו בבית שביניהם מפני שהיו נהנים ממנו, דרבא מודה שאם נהנה מן האור שהוא רחוק ממנו שמברך עליו, שאל"כ אמאי לא פריך ליה מהני דלעיל דת״ר היה מהלך לכרך וראה אור אם רוב ישראל מברך, ות״ר היה מהלך pn לכרך וראה תינוק ואבוקה בידו אם ישראל הוא מברך. א״נ יש לפרש דס״ל לרב יהודה ורבא ואביי דאין מחזרין על האור ואפי׳ הכי היו מחזרים לבית שביניהם על אור שלהם ולא למרחוק ולעולם שמא לא היו מברכין רבא ואביי עד שהיו נהנים. הלכך הלכה למעשה שאין מברכין על האור עד שיהנה מאורו ולכך נוהגים להסתכל בצפרנים, לאחר שבירך על הבשמים כופף אצבעותיו לתוך פיסת ידו ומסתכל על הצפרנים עד שיבחין בין שחור שבצפורן ובין לבן שבו ומברך בורא מאורי האש וסמך למנהג שמסתכלים בצפרנים כדאמר בפרקי דר׳ אליעזר למה כשפושטץ צפרני ידו אצל הנר ומסתכל בהם מברך בורא מאורי האש א״ר אילעאי מן העור שהפשיט הנחש לקח הקב״ה וכו׳. ע״כ.
וכן כתבו הפרדס לרש״י (סי׳ קי״א וקט״ז), והסידור רש״י (סי׳ תקכ״ה), ובספר תניא רבתי (דף כ״ט. בסדר הבדלה), ובשבלי הלקט (סי׳ ק״ל), ובמחזור ויטרי (סי׳ קנ״א עמוד 117,) ובספר המנהיג (אות ס״ה), וכולם הביאו בשם הר׳ נטרונאי גאון זצ״ל, שבמוצאי שבת כשהוא מברך בורא מאורי האש מנהג בב׳ הישיבות שמסתכלין בכפות ידיהן, וכן ראינו רבותינו זצ״ל שהיו עושין ואומרין נסתכל בידינו כדי שנהנה מן האור, כמו ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. וכן הוא המנהג תחילה מכניס אצבעותיו לתוך ידו ומחשיך תחתיהן ואח"כ פושטן והנה אור במקום חשך ומברך שכבר הוא נאות מן האור, וראינו בפרקי דר׳ אליעזר (פ״כ) שמצוה להסתכל בצפרנים לפי שהן לבנים ובהן נהנה מאור הנר בראותם, ולהבחין בינם לבשר, לפי שאין מברכין על הנר אלא אם כן נהנה ממנו, ומשום הכי פשטינן Tים להבדלה למחזי אי איכא נהורא אי לא, וכיון דלא בורא האש קא מברכינן אלא בורא מאורי האש, אי איכא נהורא מברך, ואי לא משתמש לנהורא לא מברך וכו׳, ע״כ.
ובספר ראבי״ה (סי׳ קמ״א) כתב וז״ל. והלכתא כרבא דאמר יאותו ממש, שיראה השלהבת וישתמש ולא בעששית ולא בקרן זוית, ירושלמי וירא אלקים וכו׳. עכ״ל.
הרי חזינן מדבריהם דפסקינן כרבא דהוי בתראי דבעינן נהנה ממש, ואע״ג דהבעל המאור פסק כר׳ יהודה אמר רב דלא יאותו ממש. משום דאיכא אמוראים דס״ל כוותיה, מ״מ פסקו כרבא, דס״ל דאיכא נמי אמוראים אליבא דרבא והיינו עולא וחזקיה, ורבא הוי בתראי והלכתא כוותיה.
יא) והנה מצאתי בראשונים דפליגי אי הוי ברכת השבח או ברכת הנהנין.
עיין ברמב״ן (ברכות נ״ג.) דס״ל דהוי ברכת השבח, וז״ל. נראה לי דברכת האור אינה ברכת הנהנין, דא״כ כל שעתא ושעתא מחייב בה, שלא תקנו ברכה בהנאות שאינן נכנסות לגוף, כגון רחיצת מים קרים וחמין, וכגון נשבה הרוח ונהנה, וכ״ש באור שאינו נוגע בגוף כלל, לא אמרו אלא בדברים הנכנסין לגוף והגוף נהנה מהן כגון אכילה ושתיה, וריח נמי דבר הנכנס לגוף וסועד הוא ובאכילה ושתיה דמי, אבל ברכת האור כברכת של יוצר המאורות ושתיהן ברכת השבח הן, כברכות הללו שבפרק הרואה (נד.) ברוך עושה בראשית, ולפי שהעולם אינו משתמש אלא באורה של יום, ובלילה הלכה לה אותה האורה והחשך ממשמש ובא, וכל בקר מתחדשת לו אורה, תקנו בכל שחר ברכות המאורות כמו שסדרו בה המחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. וכשם שאורה של יום במאורות כך אורה של לילה במאור האש, ובדין הוא שיברך בכל לילה, אלא כיון שתשמיש של אש ואורו צריכין לו ומשתמשין בו בין ביום ובין בלילה תדיר, לא ראו לברך עליו בכל לילה, כענין שאמרו (ברכות נג.) הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח אפי׳ יושב כל היום כולו אינו מברך אלא אחת, וכן שנר בברכות השבח (נד.) אימתי בזמן שרואהו לפרקים. ובמוצאי שבת ובמוצאי יום כפורים כיון שהשבת אסרה עלינו תשמישו ואורו של נר. שאין אנו משתמשין בו ממש, אע״פ שמשתמשין בנר הדלוק מערב שבת מ״מ כבר נפסקה ממנו עיקר הנאתו ותשמישו של אור, וכשחזרנו להנאת אורו במוצאי שבת ברכנו עליו דהוה ליה כנכנס ויוצא לחנותו של בשם שמברך על כל פעם ופעם. וזה שאמרו (נ"ג ב׳) אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על המצות, אלא כשם שאין מחזרין על ברכת השבח לראות הים הגדול וההרים כדי לברך עליהן כך אין אנו מחזרין על האור. וקשה לי זו שאמר בפסחים (נד.) שאור היוצא וכו׳ וי״ל שאין אנו מברכין ברכת השבח אלא במה שנברא במעשה בראשית תמיד בעולם, דכשמתעלם ממנו וחוזר ומתחדש לנו אנו מברכין עליו וכד. אלא דבמוצאי שבת שתחלת בריית תשמישו בו היה כך, שהקיש שתי אבנים ויצא מהן אור ובמוצאי שבת היה, הניחו לו לברך עליו זכר ליצירה ראשונה, והו״ל כרואה חמה בתקופתה וככוכבים במסילותם ומזלות כסדרן דהיינו בתחלת הוייתן מברך וכד. ע״כ השגתי הטעם בברכה זו, עכ״ל. וכן מבואר מחידושי רבינו דוד (בונפיד) ז״ל (פסחים נ״ג:). וכן בחידושי הר״ן (שם). וכ״כ הריטב״א בשם הרי״ט ז״ל (שם נד.) ומסיים בדבריו, וז"ל, אלא שודאי זו ברכת השבח. ולפיכך לא תיקנו אותה אלא במוצאי שבת דאיכא תרתי, חדא שהוא דבר המתחדש, שהרי בשבת נפסקה הנאתו מעט, שאפי׳ כשהדליקו בע״ש אי אפשר להשתמש בו כדרכו בחול. ועוד שהוא תחילת ברייתו והוי כרואה חמה בתקופתה וכו׳ וזו מרגלית שבידינו מרבינו הגדול ז״ל ע״כ להרי״ט ז״ל. עכ״ל.
וכן מדברי הרא״ש מבואר שאינה ברכת הנהנין, והיינו ממה שכתב בברכות (נג;) וז"ל, אמר ר׳ יהודה אמר רב אין מחזרין על האור כדרך שמחו p על כל המצות ״לפי שברכה זו אינה אלא לזכר בעלמא שנברא האור במוצאי שבת״, דאי משום הנאת האור מברך, היה צריך לברך בכל פעם ופעם כשנהנין מן האור וכו׳. עכ״ל. וכן פי׳ רש״י והרשב״ם, ותוס׳ שבמרדכי (פסחים ק״ו.) ומדברי התוספתא בברכות (פ״ה הל״ה) נמי מבואר, והיינו ממה שכתב וז״ל. מאימתי מברך משתחשך, לא בירך משתחשך יברך כל הלילה, לא בירך כל הלילה לא יברך מעתה עכ״ל. הרי דס״ל דהוי ברכת השבח, דאי הוי ברכת הנהנין אמאי לא יברך אפי׳ אח״כ (והיינו בחול - ויבואר להלן בעזהי״ת), וכן הביאו בשו״ת הרשב״א (ח״א סי׳ תשל״ט), וכן משמע משאר סתימת הראשונים דהוי ברכת השבח. וכן פסקו הטור והשו"ע (ויבואר להלן בעזהי״ת) וכן פי׳ המ״א.
ואית דפליג וס״ל דהוי ברכת הנהנין, והיינו בספר אורחות חיים (לרבינו אהרן הכהן מלוניל ז״ל, בסי׳ י״ג) כתב וז״ל, פורים שחל להיות באחד בשבת שקורין המגילה באחד בשבת לאור הנר כתב הראב״ד ז״ל שמבדיל קודם קריאתה כדי שיברך על הנר קודם שתמלא עיניו ממנו, וכן נמי כתב הר״ח ז״ל. (ובסי׳ י״ד כתב עוד וז"ל), וכן בתשעה באב שחל להיות במוצאי שבת שקורין מגלת איכה לאור הנר מברך בורא מאורי האש קודם ויש חולקין עליו ואומרים שאינו צר 7 לברך עליו לפי שכבר נפטר ביוצר המאורות. אמנם טעמא דמסתבר הוא שלא יהנה ממנו בלא ברכה וכן דעת הר׳ יהודה מפריש ז״ל וכו׳. (וכתב עוד באמצע סי׳ ט״ז, וז״ל), ״וכיון שבירך עליו במוצאי שבת שוב אין צריך לברך עליו בכל השבוע כמו שמברכין בכל שאר הנאות ברכת הנהנץ״ לפי שאין הפסק להנאתו שכל היום הוא צריך לאפות בו ולבשל ולחמם כנגדו וכיון שכן אין אדם מסיח דעתו ממנו וכו׳, עכ״ל.
וכן כתב בכל בו (סי' מ״א) וז״ל. ולפיכך מברכין במוצאי שבת על האור היוצא מן האבנים לפי שהוא כעין תחלת ברייתו כמו שכתבנו. לפי שהיה תחלת ברייתו במוצאי שבת מברכין עליו במוצאי שבת ועוד היה נאסר בכל יום השבת ועכשיו הותר ״וכיון שבירך עליו במוצאי שבת שוב אין צריך לברך עליו כל השבוע כמו שמברכין בכל שאר הנאות ברכת הנהנין״, לפי שאין הפסק להנאתו שכל היום הוא צריך לאפות וכד. פורים שחל להיות במוצאי שבת שקורין המגלה לאור הנר מברך בורא מאורי האש קודם, ויש חולקין ואומרין שאינו צריך לברך עליו לפי שכבר נפטר ביוצר המאורות אמנם טעמא דמסתבר הוא שלא יהנה ממנו בלא ברכה וכד. עכ״ל.
ובספר המכתם נמי כתב, וז"ל, ויש שואלין למה מברכין בשאר ימות השבוע על הבשמים בכל פעם ופעם שנהנין מהם. ועל האור אין מברכין אלא במוצאי שבת בלבד, דודאי זו וזו ברכת הנאה הן, וי״ל דברכת הבשמים יש לה הפסק וכד אבל הנאת האור אין לה הפסק וכד. עכ״ל. וכן כתב נמי בפסחים (ק״ו.) וז"ל. וכי תימא שברכת האור לא נתקנה על ההנאה שלא תיקנו אלא על הנכנסת בגוף. כגון הטעם והריח, אבל על הנאת האור והנאת קול אע״פ שהיא הנאה לא תיקנו עליה ברכה, וזה שמברכין על האור במוצאי שבת אינו אלא מפני שנברא במוצ״ש. זה אינו, דא״כ אמאי מברכין עליו במוצאי יוה״כ, אלא ודאי ברכת הנאה היא וכד, עכ״ל.
וכן מבואר בספר המאורות(הובא הובא p שיטות קמאי ברכות ח״ג על דף נ״ג ע״ב) מהא דכתב וז״ל. צריך לבאר האי ברכת הנר מאי היא. אי ברכת הנהנין היא, כל שעתא ושעתא דמתהני ביה לברוך, ואי לא מאי שנא מוצ״ש ויוה״כ משאר יומי. ויש לת p דלעולם ברכת הנאה היא ולהכי לא מברכין עליה כל יומא, משום דמכאן דלא פסקה הנאתו, דבין בלילה בין ביום צריך לאור, או לאורה או לבישול או לחמם עצמו או שאר צרכיו, אבל במוצ״ש ויוה״כ דמי כמאן דפסקה הנאתו, כיון דאתסר ליה כוליה יומא לאדלוקי, ולכך מברך עליה ההיא שעתא וכד. עכ״ל, הרי חזינן בהדיא מכל הני, דס"ל דהוי ברכת הנהנין.
יב) ולפי שיטתם דהוי ברכת הנהנין, לכאורה צריך לומר דאם לא בירך במוצ״ש צריך לברך עליו אפי׳ בחול כשרוצה ליהנות ממנו דהא אסור ליהנות ממנו, משום דאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה. ולא תקשה מהא דאמרינן בפסחים (נד.) אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת הואיל ותחילת ברייתו הוא, משום די"ל דס"ל דלא אתא למעוטי אלא שאין צריך לברך עליו בכל שעתא ושעתא, אלא מברך במוצ״ש ופוטר את כל הנאת האור של שבוע זה. אבל אם לא בירך עליו במוצאי שבת, צריך לברך בחול.
ושוב מצאתי בספר המכתם (הובא בקו p שיטת קמאי, שם) שכתב כן בהדיא, וז״ל. והשתא דאתינן להכי יש לתמוה על מי שלא [נהנה] מן האור במוצ״ש ולא כרך עליו, למה לא יברך עליו כשיצטרך לו ויהנה ממנו. קרוב הדבר לומר שודאי יברך עליו, וכשאמרו חכמים (פסחים ק״ו.) רממוצאי שבת ואילך כשיבריל מבדיל ברכת הבדלה בלבד, אבל לא על האור, יש לומר דהתם ודאי איירי שבירך על האור במוצאי שבת בלא כוס, וכן הוא חובתו כשישתמש בו מיד כמו שכתבנו על ליל ט׳ באב כשחל במוצאי שבת שמברך על האור כשרוצה לקרות איכה. וכן היו מרבותי׳ יש שהיה מפזרן, כלומר כל אחת בשעתא, כלומר על האור כשיזדמן וכן על הבשמים והיין. והשתא נהוג כולי עלמא לכנסן על הכוס ולחזר על כולן שיהיו לפניו בכל מוצאי שבתות, דהלכה כר׳ יהודה דאמר סודרן על הכוס. וברייתא נמי דקא מייתי הוא אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, לא אתי אלא למעוטי שאין צריך לברך כל יום ויום אלא במוצאי שבת על כל השבת, אבל לא למעוטי שאם לא ברך עליו במוצאי שבת שוב לא יברך עליה בכל אותה שבת וכו׳, עכ״ל,
ומבואר נמי בספר אורחות חיים (הלכות הבדלה סי׳ כ״ב{ וז"ל. אבל אינו מברך על האור אלא במוצאי שבת ובמוצאי יה״כ כמו שכתבנו ר״ל אם בירך עליו כשנצרך ליהנות ממנו, אבל אם לא בירך עליו כשנצרך ליהנות ממנו במוצאי שבתות או כשנהנה בו, נרצה לומר שיברך עליו כל עת שיבדיל, כ״כ הר׳ דוד בר לוי ז״ל וכר. עכ״ל. וכן כתב הכל בו (שם).
יג) וכן לשיטתם (דהוי ברכת הנהנין), הא דאיתא בגמ׳ (ברכות נ״ג;) אמר רב יהודה אמר רב אץ מחז p על האור כדרך שמחו p על המצות, צריך לומר, דהיינו בברכת הבדלה אין צריך לחזר אחר הנר ויכול להבדיל בלא נר אם אין לו. אבל בודאי אח״כ כשרוצה ליהנות מן הנר צריך לברך עליו ואפי׳ באמצע השבוע.
T) ועכשיו יתברר לנו בעזהי״ת הא דמסתפקינן לעיל (מתי מבר p ברכת בורא מאורי האש ואי הוי ברכת השבח או הנהנין). והיינו דהראשונים דס״ל כרבא, ובעינן נהנה ממש, והוא שיהנה תחילה ואח"כ יברך, וכמו ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, משום דס״ל דהוי ברכת השבח שאחר שרואה משבח כמו בשאר ברכות הראיה. דאי אמרינן דהוי ברכת הנהנין הא כל הברכות מברך עליהן ־(עובר לעשייתן, והיינו) לפני שנהנה ממנו. אבל הראשונים דס״ל דסגי בראוי ליהנות, אפשר לומר דיכול לברך תחילה ואח"כ מסתכל בצפרניו משום דס״ל דהוי כברכת הנהנין דמברך קודם שיהנה.
טו) אמנם נראה דאפי׳ לפי שיטת הראשונים דס״ל דסגי בראוי ליהנות ולא בעינן נהנה ממש, רק שיהא כ״כ בקרוב מקום שיוכל ליהנות, והיינו שיוכל להכיר בין איסר לפונדיון, מ״מ אפשר לומר דס״ל דנוהגין להסתכל תחילה ואח״כ לברך, כדי להראות שכבר יכול ליהנות ואפשר כבר לברך, וכן מבואר ברא״ש, וז"ל, אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, וכמה עולא אמר וכו׳ לכך נהגו להסתכל בצפרנים בשעה שמברכין על הנר ״להראות שכבר יכול ליהנות ממנו״ ולהכיר בין מטבע למטבע וכו׳, עכ״ל.
וכן אפשר לפרש באבודרהם, שכתב וז״ל. ותנן אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, פי׳ שיאור כ״כ בטוב עד שיהנה ממנו וכו׳ ולכך נהגו להסתכל בצפרנים ואח״כ בכף בשעה שמברכין על האור להראות שיכול ליהנות ממנו ולהכיר בצפרניו וכו׳. עכ״ל.
וכן כתב רבינו ירוחם (בספר אדם נתיב שנים עשר חלק עשרים). וז״ל. צפרנים שנהגו לראות לנר כשמברכין בורא מאורי האש כתבו המפרשים כדי להראות שיכול ליהנות מן הנר ושיאות אורו וכו׳. עכ״ל.
ומדברי הטור (בסי׳ רצ״ו) נמי מבואר דס״ל דבעינן להסתכל בצפרניו ואח״כ לברך, אע״ג דס״ל דסגי בראוי ליהנות, והיינו דכתב וז"ל. ואם אין לו יין ואין לו שמן לנר פושט ידו לאור האש ומסתכל בצפרנים שהן לבנות מן הגוף ומברך בורא מאורי האש, ואם היה בדרך פושט ידו לאור הכוכבים שהן מן האש ומברך בורא מאורי האש, ואפ״ה כתב בסי׳ רח״צ דסגי בראוי ליהנות, והיינו דכתב וז"ל, ועל כן מסתכלין בצפרנים לראות שיוכל ליהנות ממנו ולהכיר בין מטבע למטבע כמו שמכיר בין צפורן לבשר, וכן כתב רב עמרם אמר רב נטרונאי בבורא מאורי האש כך עושים בשתי ישיבות מביטין לכפות הידים כדי שיהנו מן הנר, עכ״ל. (משמע מדבריו שלומד בדברי רב נטרונאי גאון ז״ל דסגי בראוי ליהנות).
וכן מוכח מדברי השו״ע (סי׳ רח״צ סעיף ג׳ וד׳) שפסק כהטור.
טז) ונראה לומר, דאפי׳ אי אמרינן דסגי בראוי ליהנות מ״מ אפשר לומר דהוי ברכת השבח שמשבח להקב״ה, ולכן לדידיה נמי יכול ליהנות ואח״כ יברך דלא הוי כברכת הנהנין. ונראה דכן פסקו הטור ושו״ע, והיינו מהא דכתב בסי׳ רח״צ, וז"ל, ומברך על הנר בורא מאורי האש אם יש לו ואינו צריך לחזר אחריו שאין מברכין עליו אלא לזכר שנברא האור במוצ״ש. עכ״ל. ועלה כתב הב״י, וז"ל, כלומר אלא אי מיקלע ממילא מברכין עליו וכך פשוט בפרק אלו דברים (ברכות נ״ג:) וכתב הרא״ש (סי׳ ג׳) דטעמא משום דברכה זו אינה אלא לזכר בעלמא שנברא האור במוצאי שבת. דאי משום הנאת האור מברך היה צריך לברך בכל פעם ופעם שנהנה מן האור. עכ״ל. חזינן דאע״ג דס״ל דסגי בראוי ליהנות מ״מ ס״ל דלא הוי ברכת הנהנין.
וכן אפשר להביא ראיה (דס"ל דהוי ברכת השבח), מהא דפסק הטור (בסי׳ רצ״ט) וז״ל, והאש אינו מברך אלא במוצאי שבת. ע״כ. הרי מוכח דס״ל דהוי ברכת השבח, דאי הוי ברכת הנהנין, אם לא בירך במוצ״ש הי״ל לברך בחול כשרוצה ליהנות.
י) נמצא דלכו״ע יכולים להסתכל בצפרנים ואח״כ יברך. דלמאן דס״ל דבעינן נהנה ממש, בעינן שיסתכל תחילה בצפרניו ויהנה זאח״כ יברך. ומאן דס״ל דסגי בראוי ליהנות יכולים נמי לומר דבתחילה מסתכל בצפרניו ואח"כ יברך, והוא משום ב׳ טעמים, א׳, משום דמראה שיכולים כבר ליהנות ולהבחין בין צפורן לבשר כמו שיכול להכיר בין מטבע למטבע וכבר יכולים לברך, אפי׳ אי הוי ברכת הנהנין. ב׳ משום דיש לומר דאיהו נמי ס״ל דהוי כברכת השבח דמסתכל תחילה בצפרניו ואח״כ מברך,
יח) ועיין בפרמ״ג שכתב בסי׳ רצ״ו מש״ז סק״ו וז״ל. ואוחז, עיין ט״ז, בטור בסי׳ רי״ב, ובשו״ע סי׳ ר״ו, ובט״ז אות ה׳ וכו׳, ורואה בצפרנים ומברך בורא מאורי האש, שכל ברכת השבח מברך הברכה אח״כ, עין פרישה ועיין סי׳ רח״צ וכו׳. עכ״ל.
ובסי׳ רח״צ סק״ב במש״ז כתב, וז"ל, בכפות, עיין ט״ז לטעם השבלי לקט מברך אח״כ לאחר שכבר נהנה מהאור.
ואח"כ מביא, ועיין בשיירי כנסת הגדולה בהגהות הטור אות ג׳ בשעת הברכה יהיה משמע דמברך תחילה ואח״כ מסתכל בצפרנים, יעו״ש, עכ״ל.
ובמשנ״ב בסי׳ רצ״ו ס״ק ל״א מביא בשם הפמ״ג וז״ל, ורואה בצפרנים ומברך בורא מאורי האש, והיינו שפסק כהפמ״ג בסי׳ רצ״ו סק״ו, והוא העיקר, ומה שכתב בסי׳ רח״צ, הביא רק שיטת השירי כנסת הגדולה, ולא משום דס״ל כוותיה.
וכ״כ הכף החיים בסי׳ רצ״ו ס״ק מ״ה, וז"ל. ורואה בצפרנים ומברך בורא מאורי האש שכל ברכת השבח מברך הברכה אח״כ, מש״ז אות ו׳. והיינו שפסק נמי כהפמ״ג בסי׳ רצ״ו סק״ו.
ובספר ליקוטי מהרי״ח בסדר הבדלה מוצ״ש, כתב וז"ל, ועין בפמ״ג מ״ז רח״צ דמשמע משכנה״ג דמברך ברכת הנר קודם שמסתכל בצפרנים, ע״ש. [וכ״מ לכאורה מדברי האגדה, אחרת שכתבתי לעיל בשם הכל בו ע״ש, וכ״מ מדברי הסדר היום, ע״ש] אך כתב דלטעם השבלי לקט מברך אחר הבטה, ״ופסק כן להלכה במש״ז רצ״ו״, והטעם דברכת השבח מברך ע״ש, וכ״כ בהדיא כל בו וכן נראה מדברי המחזור ויטרי והאור זרוע וכ״כ בסידור ר׳ שבתי וכן נראה מסתימת הלשון אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, עכ״ל. הרי חזינן מכל אלו דס״ל אליבא הפמ״ג דבתחילה מסתכל בצפרנים ואח״כ מברך.
יט) ועין בספר כבוד ועונג שבת (להרה"ג ר׳ שמחה בונים קאהן) שהביא בסוף הספר כמה תשובות מהגר״מ פיינטשיין זצ״ל (ונדפס מחדש באגרות משה חלק ח׳ או״ח חלק ה׳ סי׳ ט׳ אות ט׳) ובסי׳ ד׳ הביא. וז״ל. העיקר בברכת מאורי האש כמנהג העולם לברך תחילה ואח״כ להסתכל בצפרנים ומפורש כן בס Tור הריעב"ץ ובסידור הגר״א והטעם דאפי׳ שאינו ברכת הנהנין כיון שעכ"פ תנן בברכות דף נ״א. אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ופרש״י שיהיו נהנים ממנו הכוס בימין, ובהבטה הכוס בT שמאל, הוא כברכה גם ההנאה שצריך שתהא הברכה לפני ההנאה משום דהלכה כרבא דאמר בדף נ״ג יאותו ממש וכעולא וחזקיה שצר 7 הנאה גדולה עין בדברי חמודות אות כ׳ ולא שהוא על גודל האור ושיעור הקורבה להאור. ותמוה מאד מה שהמשנ״ב בסי׳ רצ״ו ס״ק ל״א ורואה בצפרנים ומברך בורא מאורי האש דלא בהגר״א ודלא כהגריעב״ץ. ואף שאיתא כן בפמ״ג סי׳ רח״צ במש״ז סק״ב, הא כתב זה רק לטעם הש״ל שהביא הט״ז ולא משמע כלל שפוסק הכי ואדרבה משמע שהוא חדוש גדול לטעם זה ולא לדינא מדלא כתב הפמ״ג ולכן כיון שהביא הט״ז טעם הש״ל יש לברך אחר שכבר נהנה, אבל אף שהמשנ״ב סובר שהפמ״ג סובר כן להלכה נמי לא הי״ל לפסוק כן שהוא נגד דעת הגר״א ודעת הריעב״ץ. וצע״ג. עכ״פ המנהג שלנו לברך תחלה ואח״כ להסתכל בצפרנים הוא כפי הדין, עכ״ל.
נמצא דס״ל שמה שכתב הפמ״ג בסי׳ רח״צ בשם השירי כנסת הגדולה הוא העיקר, והכי פסק.
ורציתי לדון בדבריו, והיינו דמה שפי׳ דכיון שצריך גם ליהנות מהאור משום דמפרשינן נהנה ממש, אע״ג דלא הוי ברכת הנהנין, מ״מ צריך שתהא הברכה לפני ההנאה. קשה הא לפי דבריו דכתב דפי׳ של יאותו הוא דבעינן נהנה ממש, א״כ צריך ליהנות תחילה ואח"כ לברך כמו ששנינו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. וכן משמע בהרבה ראשונים (הלא הם, שבלי הלקט, והתניא רבתי, והספר המנהיג, והאור זרוע, והשו״ת רש״י, והראבי״ה, ועוד) דאי אמרינן נהנה ממש, בעינן שיהנה תחילה ואח״כ לברך, ואיך מפרש דמברך תחילה ואח״כ מסתכל בצפרניו. וצ״ע.
ועוד קשה על הא דמביא ראיה מדברי רש״י דמתני׳, צ״ע, משום דרש״י לא בא לפרש הדין, רק מפרש פי׳ של יאותו לאורו, וע״ז איכא מחלוקת בגמ׳ רב יהודה אמר רב עם רבא, ובגמ׳ אליבא ר״י אמר רב לא יאותו יאותו ממש אלא כל שאילו עומד קרוב ומשתמש לאורה אפי׳ ברחוק מקום, פרש״י שאפי׳ כשלא נהנה מברכין עליו. ומאי עד שיאותו, עד שיהא אורו ראוי ליהנות ממנו להעומדים סמוך לו, ואז מברכין עליו אפי׳ הרחוקים ממנו. ואליבא רבא דס״ל יאותו ממש, מפרש רש״י בעומד בסמוך, וכמה צריך להיות בסמוך, אמרינן בגמ׳ אמר עולא כדי שיכיר בין איסר לפונדיץ. חזינן דהא דפי׳ במתני׳ לא בא לפרש הדין. וכן מוכח מפי׳ הרב מברטנורה שפי׳ במשנה, וז״ל. עד שיאותו לאורו שיהנו מאורו, ״ולא שיהנו ממש״, אלא שקרוב לו כל כך שיוכל ליהנות אם ירצה. עכ״ל. חזינן דבמה שפי׳ יהנו לא בא אלא לפרש פי׳ של יאותו, אבל לא לפסוק הדין דבעינן נהנה ממש. וצ״ע.
ועוד דמה שכתב דעולא וחזקיה ס״ל דבעינן הנאה גדולה, ומביא ראיה ממה שכתב הדברי חמודות (אות כ׳, בדף ל״ה; בדפי הרא״ש, מסכת ברכות), וז״ל. והואיל וצריך שיעור כזה ולא סגי בהנאה בעלמא, עכ״ל. קשה דהא הדברי חמודות קאי על דברי הרא״ש, והא הרא״ש כתב דלא בעינן נהנה ממש וסגי בראוי ליהנות, והיינו כדי שיוכל להבחין בין בשר לצפורן, וע״ז כתב הדברי חמודות דבעינן שיוכל להבחין כזו הנאה, והיינו הנאה גדולה, אבל אין כוונתו שצריך שיהנה ממש הנאה גדולה כזו. וצ״ע.
ומה שהביא בשם הריעב״ץ דבתחילה מברך ואח״כ מסתכל בצפרנים, מצאתי סתירה בסידור עצמו, והיינו דבסוף דיני נר הבדלה (המובא בסידור) משמע מדבריו, דבתחילה מסתכל בצפרניו ואח״כ מברך. וצ״ע.
כ) [וידידי הר״ר יחיאל גולדהבר שליט״א העיר דמה שהביא הג״ר משה פיינשטיין ז״ל מסידור הגר״א צ״ב שהרי תבנית הסידור לא יצא מתחת ידו, אלא מו״ל הסידור סידר את כל הדינים והלכות, ורק הפירוש הוא מהגר״א,
והנה מצאתי חידוש, שכן דעת הגר״א מפורש בפירושו לתיקוני הזוהר, (דף יב). שכתב בתו״ד; מברכין בורא מאורי האש ורואין בצפרנים.
וכן כתב בן דורו הרב בעל התניא בסידורו: ובשעת ברכת בורא מאורי האש צריך לאחוז הכוס בימינו ואח״כ יביט בצפרנים.
וכן דעת בעל הבן איש חי (בשו״ת רב פעלים ח״ב או״ח סוף סימן י״ד) שלכתחילה צריך לברך קודם שיהנה, והוסיף&gt; ועכ״ז אם שכח ולא בירך קודם, אע״פ שגמר כל הנאותיו באור הנר שכבר אכל ולמד ועשה כל צרכיו כיון דעדיין הוא ליל מוצ״ש יברך ויראה בצפרניו.
והנה מצאתי כן להדיא בלשון של אחד מגדולי הגאונים הלא הוא רבינו סעדיה גאון, כפי שהובא ברי״ץ גיאות הלכות הבדלה. וז״ל: ואמר מר רב סעדיה ופושט המברך וכל היושבים ידיהם וניאותין לאור הנר שבירך עליה, עכ״ל. הרי משמע מלשונו שמברכין ואח״כ מסתכלין.
וכן משמע במנהגי ר׳ אייזיק טירנא: [מברך] על הנר בורא מאורי האש, ורואה בצפרנים כדי שיהנה מן הנר].
כא) למסקנא דמילתא נראה, דלכתחילה יש להסתכל על הצפרנים כנגד האור לפני הברכה כשיטת הסוברים שהוא ברכת השבח שהוא שיטת רוב הראשונים וכן נראה שכן פסקו הטור והשו״ע כמבואר לעיל, ולסברתם אין לברך לפני שמסתכל. וגם לאחר שבירך יסתכל בצפרניו ויהנה ממנו, כדי לצאת גם שיטת הסוברים שהוא כשאר ברכת הנהנין שצריך ליהנות לאחר שבירך.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי דבוה״ק מסטאלץ קארלין לחודש ניסן וחג הפסח</h3>
יצחק יהושע שור
(י)
יד. עריכת הסדר בליל ב׳.
א. בסדר ליל ב׳ השתתפו גם החסידים, שלא כמו בסדר בליל ראשון שלא הורשו אז החסידים לבואי׳ .
ב. ואכל [מרן אדמו"ר הזקן זיע״א] הזרוע בליל ב׳, wא ונתן מעט לכל אחד מבני ביתלב .
ג. אחר כוס רביעי ספר [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] ספירה בקול רם" . ונוהגים לספור אחרי אומץי .
א• ברשימות ר״צ פצ׳ניק; ״לסדר הראשון לא הורשה אף אחד להכנס, אכן בסדר השני כבר היה קהל גדול■■•״• וברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי״ד: ״כל הסדר הקדוש כדאתמול, אלא שמוסיפין איזה דברים היינו שבסדר הראשון אין רשות לאנ״ש תושבי קארלין לבוא אל השולחן הקדוש והטהור, ובזה הסדר באו כבר כל אנ״ש דפה להשולחן הק׳ והטהור״• ונראה שהיה זה רק לחלקו השני של הסדר שבאו לספירת העומר• ב• מנהגי סדור ״בית אהרן״• ג• במנהגי סדור ״בית אהרן״ משמע שספרו לפני אומץ, אולם במנהגי מרן אדמוה״ז שרשם החסיד ר׳ אפרים אהרן פריינקיל מקיוב ז״ל כתב שספרו לפני אחד מי יודע• ובמנהגי הרב החסיד רבי משה סופר ז״ל נרשם שסופרים אחר ׳חסל׳• ד• כ״ה בסדור בית אהרן וישראל תשי״ב; בליל ב׳ של (א) במהרש״ל סי׳ פח: וראוי לחלק הב׳ (ב) אם כי יש שכתבו לספור ספירת העומר תיכף תבשילין לכל המסובין. והפמ״ג (תע״ג משב״ז אחר תפילת ערבית מכמה טעמים (ראה: ברכי סק״ד) כתב שאפילו אם הבשר מבושל, כל יוסף תפט סק״ה, מור וקציעה סי׳ תפ״ט, שהובא לשלחן זכר לפסח, אין לאוכלו בליל היעב״ץ בסידורו, ועוד פוסקים) אכן ע״פ הסוד פסח, אלא אם ירצה יאכלנו למחר, אולם הב״ח כתבו שיש לספור אחר הסדר, כן כתב בפרי עץ כתב שאם הוא מבושל יכול לאוכלו תוך חיים (שער חג המצות פ״ח), וכך כתבו גם הסעודה, וכן הפר״ח (תעו) כתב שאם הוא המשנת חסידים, וביסוד ושורש העבודה. מבושל אזי אף אם נהגו שלא לאכלו הוא מנהג ובשו״ת חיים שאל (ב סי׳ י) כתב החיד״א בטעות, וכן כתב בשלחן גבוה (תעג סס״ק טז). - לחזק מנהג זה שכך היה מנהג גדולים הרמ"ע ונהגו לעשות את שני התבשילין מבושלין, ראה מפאנו, הרמ"ז, והר״נ שפירא: ״״.והנך רואה לעיל פרק א׳ ח״א ס״ז. תלת סמכי קשוט הרמ״ע והרמ״ז והרב הנשיא ד. אם היה קרוב לאור הבוקר ספרו אצל מרן אדמו"ר הזקן דע״א ספירת העומר אחר אמירת שפוך חמתך, או לפני ברכת המזקי׳ .
ה. חמר [ מק אדמו״ר הזקן זיע"א] אומץ ויתר זמירות כמו בליל א׳, גם אחד מי יודע, חסל .
ו. לא אמרו חד (ג) גדיא' .
ז. אצל רבותינו הקוה״ט היה ״אחרי הסדר וספירת העומר רקידה גדולה ושמחה מאד״" .
פסח מתחילין לספור ספירת העומר, וסופרים באמצע הסדר אחרי אומץ גבורותיך• ובסבאו״ תשד״ס• ה• כפי שרשם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ דע״א בסדורו הק׳; ״בליל ב׳ אם קרוב לאור הבוקר ויראים שמא תעבור זמן הספירה עד שישתו כוס ד׳ סופרים בכאן, וזכורני בשנת תרל״ג שספרו הספירה קודם ברכת המזון אחר אכילת אפיקומן״• עם זאת יש סיפור מסרן אדמוה״ז זיע״א כפי המסופר בפי זקני החסידים אשר פעם פגש חסיד אחד מתנגד בשחר של יום חג הפסח בדרכו לבית אדמוה״ז לספור ספירת העומר, והמתנגד הקנים את החסיד על כך, ומרן אדמוה״ז הרגיש בזאת, ואמר: כי הם חיינו ואורך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה, שאם ״כי הם חיינו ואורך ימינו״, אזי בזה אנו מנהיגים את היום ואת הלילה ו• מנהגי סדור ״בית אהרן״• וברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד: ״וכ״ק מרן אדמו״ר שליט"א התחיל לאמר יחד עם הקהל ״אחד מי יודע״ כי זה לא אמרו בסדר הראשון״• ובכתבי הרב החסיד רבי משה סופר ז״ל: ״ליל ב׳ אחר הלל גמירא תיכף שותים כוס רביעי, ואומרים אז רוב נסים, אומץ, חסל מזמרים״• ז• בסדור ״בית אהרן וישראל״ מהדורה תשי״ב נדפס חד גדיא, אולם רשום עליו; אנו אין אומרים חד גדיא• וכן אין מופיע בכתבי החסידים הראשונים שאמרו חד גדיא• אולם כפי הנראה היו שנים שאמרו אצל רבותינו הקוה״ס חד גדיא מזקני החסידים)• ח• ברשימות החסיד ר׳ צבי פצ׳ניק ז״ל מסמולין אצל מרן אדמו״ר אור ישראל מססאלין זיע״א, וכן ברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד, ובהמשך; אחרי הרקידה הזאת חזרו להשלחן הק׳ והטהור לימדונו להועיל לספירת תפארה בתר דפסיק מהנהגת הבעש״ט: הספירה כפי הנראה היה על סדרא... יותר נראה להקדים הסדר לעומר דעכ״פ הסדר, כי כך נהג בכל זה הרב ר׳ ברוך לא יהיה סתירה מצד דיבותו ומעשנו אע״ג [ממעזבוז] ז״ל. דהסדר שייך לאורות ח״ל והעומד לאור עליון (ג) פיוט חד גדיא לא נתברר מי מחברו, אך העיקרי, מ״מ נראה כחוכא ואטלולא למי שיודע מקורו עתיק יומין, ויש המיחסים אותו לתקופת בסוד ה׳ לומר ספירת העומר ואח״כ לקדש...״ רבי אלעזר רוקח. ונתקבל פיוט זה לאומרו בליל ובשו״ת טוב עין (סי׳ ח) הביא החיד״א חידוש הפסח בין כל בני אשכנז, וראה בשו״ת ״חיים מעניין מתשובת הרא״ש שנדפסה ב״בשמים שאל" (א, כח) אשר נשאל על מי שזלזל ב״פיוט ראש״ סי׳ קכ״ב (החT״א מציין: ״אע״ג דבספר חד גדיא שאומרים בערי אשכנז ליל התקדש חג״ זה יש תשובות משאר גדולים ובתשובה זו לאו האם כדין עשו שנדוהו, ותשובתו כי ״כל כי האי הרא״ש חתים עלה, ניכר שהיא תשובת הרא״ש פשוטה לפניה כי אנוש זה זד יהיר לץ שמו דבסמוך כתב מורי רבינו מאיר ע״ש): ״ולענין המתלוצץ על מה שנהגו רבבות אלפי ישראל אם אומרים אותה מבעוד יום או לא בשני של בערי פולין ואשכנז...״, ובהמשך מנמק מדוע לא פסח איני רגיל לאומרה כי אם אחרי הסדר כי נהגו לאמר פיוטים אלו בשאר שבטי ישראל: דבר מגונה הוא לומר היום יום אחד לעומר ״...כבר כתב רבינו האר״י ז״ל שכל אחד הוא ולסדר אח״כ סדר של פסח, ואף שההפך גם כן לפי שרש השבט לו ויניקתו והשפעתו, והם מר וקשה וכו׳ עם כל זה זה זרות כפול ומגונה דברים העומדים ברומו של עולם, ולכן אין לזוז מאד״. ובסדור נהורא השלם מבאר ענין זה כל אחד ממנהגו... ומ״מ לפי דברי רבינו האר״י בארוכה. ובספר ״בעל שם טוב״ עה״ת (עמ׳ ז״ל אין להניח מנהגי אבותיו שהם כפי אורות קמא) הביא ממכתב הרי״ם ממעזבוז שכתב שפע הנמשך לשבטם כאמור...״. ח. אחר הסדר אמרו אצל רבוה״ק שיר השירים עד קאפיטל ד׳״ , ואח״כ רקידה’ .
טו. התפלות והסעודות ביו״ט.
א. אומרים בפתיחת הארץ את התפילה wא המיוחדת לימים הראשונים של חג דפסחי׳ כשחל בחולג .
ב. ביום א׳ מפטי p ׳בעת ההיא' (יהושע ה, כ). ומוסיפין לפניה&gt;p ג׳ פסוקים מ׳דאמר וכ״ק מרן אדמו״ר שליט"א התחיל לאמר יחד עם הקהל ״אחד מי יודע״ כי זה לא אמרו בסדר הראשון• ס• במנהגי ס חר ״בית אהרן״, וכן במנהגי החסיד רבי אפרים אהרן פריינקיל מקיוב ז״ל הביאו בסתם שאמר אדמוה״ז שיר השירים• ובכתבי הרב החסיד רבי משה סופר ז״ל: ואח״כ שיר השירים עד וביום שמחת לבו״• ברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד: ״ואח״כ התחיל כ״ק אדמו"ר שליט"א יחד עם הקהל אנ״ש לאמר ״שיר השירים״
עד קאפימל ד׳(וביום שמחת לבו״• ואת המשך שיר השירים השלימו בימי החג האחרים• אכן אצל מרן אדמו"ר רבי יוחנן ססםאלין קארלין זיע״א לא נהגו לחלק את שיר השירים בסדר שנהגו בקארלין ובסנואלין• בסדור בית אהרן וישראל תשיב) נדפס אחר הסדר לומר שיר השירים• י• שם בהסשכו:
״ואח״כ רקידה יפה ושמחה מאד מאד, וגם בהרקידה הזאת נכנס כ״ק אדמו״ר שליט"א והשמחה רבה מאד, וכה נמשך הסדר עד שתיים וחצי•••״•
«•א כך רשם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע״א בשולי הסדור הק׳: בשני ימים ראשונים של פסח הי׳ אדמו״ר אומר הרבש״ע הנדפס בקצת מחזורים שמבקשים בו ונצליח בעסקינו ובמסוננו וכו׳ מלא כאותן האומרים שאין לאומרו מפני שמחזברו] חמדת הימים, כי לא זהו, ובודאי מקובל בו אדמו״ר שהוא מקדמונים)• וכ״ה במנהגי אדמו"ר הזקן זיע״א בסדור ״בית אהרן״, וכן בסדור בית אהרן וישראל, תשד״מ•(אינו ב״דברי אהרן״, ובסבאו״י תשי״ב), (במנהגי סדור ב״א נדפס גם: ושר­ על הכל, אך נראה שהוא טעות, שלא נהגו לשורר על הכל כי אם בשמח"ת• ב• ״וכשחל בשבת לא (ר) איתא במסכת סופרים (סי״ד הלט״ז): בשיר (מ, קיב) העיר שתפילה זו נדפסה כבר בשערי השירים, קו p אותו בלילי שני ימים טובים של עיק דפוס ראשץ פראג תכ״ב. גליות האחרונים, חציו בלילה אחד, וחציו בלילה השני. ובסדר היום לרבי משה ן׳ מכיר (ב) אמחנן במגילה (לא, א) שספטי p בפסח זלה"ה כתב: ״ואם יש בו יכולת [אחר הסדר] גלגל (יוצר שבתו״א צו״ץ יהושע ה, וכן ברש״י יקרא מגילת שיר השירים בקול זמרה ותודה לפי הגהות הב״ח), וברא״ש כתב וכ״ה בטור
ובכל בו ובאבודרהם וכך כתב המחבר בשו״ע שיש בה מענינא דיומא...״ והחT״א במורה באצבע (רי) כותב; אחר ההגדה יאמר בקול (תפח, ג) שמפטי p ׳בעת ההיא׳(יהושע ה, ב).
וכ״כ בכפה״ח שהוא מנהג ספרדים. אכן שמחה שיר השירים כלו, בעידן חדוותא עת הזמיר הגיע כי כל העולמות עליונים למעלה במהרי״ל ולבוש ובמחזור דטח כתבו להקחם
להפטרת בעת ההיא ג׳ פסוקים מ׳דאמר יהושע׳ מאירים ומזהירים. (וראה בקיצוש״ע קיט, ט).
(יהושע ג, ה). וכן כתב בחק יעקב (סק״ו); ואנו את קשרו של שיר השירים לחג הפסח רואים אנו בדברי הזוהר הק׳ בפרשת תרומה (קמג:): מתחילין ויאמר יהושע, וכן הוא במחזוחם...״ ״תושבחתא דשירתא דא איהי כללא דכל וכ״כ בשו״ע הרב (תפח, ה) שכן נוהגק עכשיו. אורייתא כללא דכל עובדא דבראשית, כללא אולם לא נתפרש אם אומחם מפסוק זה ואילך,
אך בסידור ר״ע גאון כתב בהחא שםפטי p רחא דאבהן, כללא דגלותא דמצרים, וכר נפקו
׳בעת ההיא׳, ומוסיפין בתחילה שני פסוקים, ישראל ממצרים וכו׳..., וברמ״א &gt;תצ, ט) כתב
׳דאמר יהושע אל העם׳, ׳דאמר יהושע אל שנהגו לקרותו בשבת חול המועד.
הכהנים׳. אכן בנדפס איתא להוסיף עוד פסוק (א) תפילה זו מובאת בעו״ת, ובפרי עץ חיים, ׳מאמר ה׳ אל יהושע׳. r(p, שאם כי בדפוסים והובאו דבריהם בכפה״ח (קלד, יא). ובקובאו״י שתים נדפס שכן הוא מנהג ספרד, אכן כאמור, יהושע' (יהושע ג, ה), ומסיימין wג בפסוק ׳ויהי ה׳ וגו׳ ויהי שמעו בכל ה א "׳( ש ם ו, ג. בפיוט ׳י־ה א-לי׳ מדלגים תיבת נח ״ותודה״י .
ד. נהגו רבותינו הקוה״ט לעבור &gt;ה) לפני התיבה לתפילת טליז .
ה. תפילת טל אמרו בחזרת הש״ץ של מוסף' . ובארץ ישראל ס נוהגין לאומרו אחר ברכות ההפטרה" .
אמר כל הנ״ל׳* - מנהגי סדור ״בית אהרן״• ג• סדור בית אהרן וישראל, תשי״ב ־ תשד־*מ• ד• ־*דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין׳״ טס׳ רכא ובמס׳ רלט• וכ״ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד״מ) - בירושלים ת״ו נוהגים לזמר את נגון ׳אומץ׳ על ׳ה א- לי׳ בפסח■ ה■ במנהגי אדמו״ר הזקן זיע"א בסדור ״בית אהרן״: ״ובחזרת הש״ץ ברך בעצמו ברכת הסל״, וכן נהג מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי״ד כמובא ברשימות הרה״ח ר׳ יוסף שי הויזמן ז״ל ברכת אהרן״ מערכת ״פרי אלימלך״ טס׳ רו), וכן ברשימות מזקני החסידים אצל מרן הרא״א זי"ע הי״ד; כ״ק מרן אדמו״ר שליט"א התפלל תפלת מוסף וגם תפילת טל בגודל מתיקות ונעימות• וכך נהג גם מרן אדמו״ר רבי יוחנן מססאלין קארלין זיע"א בהיותו בלוצק כרשום בכתבי החסיד ר׳ משה מלמד ז״ל סלוצק■ ו• ראה לעיל מסדור ״בית אהרן״: ״ובחזרת הש״ץ ברך בעצמו ברכת הסל״, וכן ברשימות מזקני החסידים אצל מרן הרא״א זי"ע הי״ד: כ״ק מרן אדמו״ר שליט"א התפלל תפלת מוסף וגם תפילת טל■•• ז• סדור בית אהרן מנהג ספרד הוא שלא להתחיל בפסוקים ׳ויאמר יהושע׳, כי אם ׳בעת ההיא׳ כמש"כ המחבר הב״י, וכדברי הכפה״ח שכן הוא מנהג הספרדים).
(ג) יש שכתבו לסיים בפס" ׳דריחו סוגרת׳, (לבוש ומחזור ויטרי, וראה בשו״ת מהר״ם פאדוה סי׳ עח, ובחק יעקב תפח, ו), אכן בסידור ר״ע גאון ובאבודרהם כתבו שמפטי p עד ׳ויריחו סוגרת׳ ומוסיפין הפסוק ׳יהי ה׳ את יהושוג׳. וכ"כ בסידור יעב״ץ. ונוהגים כן משום ׳אל תעמוד בדבר רע׳ (קהלת ח, יג שהקפTו ביותר להשגיח לסיים בטוב, ראה קו " באו״י גלי׳ r עמ׳ קל בהערה כג.
(ד) פשוט כמו שאין אומרים מזמור לתודה שאין קרבן תודה קרב בפסח.
(ה) ראה מנהגות וורמייזא: למוסף אז חשוב שבקהל מתפלל מוסף. ובמנהגי ר״י שמש (מהדורת מנץ י ם)- בהגהות: והפרנס מכבד בתפילת מוסף לכל מי שירצה, והמנהג לכבד בו הרב, כי הרב קודם לשאר חזנים אם ירצה. וכן כותב בסי׳ נב! ואם הרב התופס ישיבה יכול להתפלל בציבור הוא קודם לכל להתפלל הגשם והטל אם ירצה. לענין תפילת מוסף בפסח ציינו למש״כ בילקוט שמעוני פרשת תולדות רמז קיד: ״הגיע ליל פסח קרא יצחק לעשו בנו א״ל בני הלילה הזה העליונים אומרים שירה הלילה הזה אוצרות טללים נפתחץ״.
(ו) נראה שחילוקי המנהגים בין המנהג בארה״ק להנהיג בחו״ל הם על מש״כ המחבר בשו״ע (קיב, א) שאין לשאול צרכיו בג׳ ראשונות וג׳ אחרונות, לפי שהם דברי שבח והלל להקב״ה, ואין לבקש בהם צרכי יחד, כי אם בברכות אמצעיות אשר תיקונם הוא לשאול צרכיו, ואך צרכי רבים מותר לומר בג״ר, ומוסיף שגם פיוטים וקח p אץ לאומרם בתפלה, וכתב החיד"א בשו״ת טוב עץ (יח, קלב) שכוונת המחבר הוא גם על פיוטי טל וגשם אף שלכאורה הם צרכי רבים, וכפי שמביא מהגהות הר״ד קורדינאלי שסבר שכונת המחבר באוסרו לומר הפיוטים הוא על פיוטי יוצר, ואילו פיוטי טל וגשם נכללים בצרכי רבים אשר מותר לשואלם בג׳ ראשונת. אולם החיד"א חולק עליו וכותב: ״..,עמו הסליחה דהשוה לשאול צרכיו לפיוטי טל ומטר. וחמיר ליה פיוטים דיוצר מלומר פיוטי טל ומטר בתוך ג׳ ראשונות בלחש, והדבר פשוט דיותר חמור לומר פיוטים בתוך ג׳ ראשונות בלחש .."מה ענין פיוטים וחתזים שחיברו אחרונים לזכתו ומי כמוך שהם במסכת סופרים והם מיוסדים על אדני חץ עילאין כמ״ש רבינו האר״י ז״ל...״, אכן הרמ״א (שם, ב) כתב בשם הראשונים, הרא״ש, הר״ן, ר. פותחין (0 הארון לפני חזרת הש״ץ, ו ב א ח ישראל לפני ׳או״א׳" . ז. הש״ץ לובש &gt;ח) ׳קיטל׳ בעת אמירת תפילת טל” . ח. בסעודת היום היה אומר מרן אדמו״ר הזקן זיע״א אז רוב נסים’ . וכן נהג מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד’*‘ .
ט. בסעודת יום השני מוסיפין מאכל אחד זכר הזקן זיע״א היה שר ׳אומץ׳ בסעודה" .
w לסעודת אסתר המלבהי" , ומרן אדמו״ר וישראל, תשי״ב - תשד״ם• וב׳דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין״ עם׳ רל1, בין הדברים שנהגו בארה״ק לפי הוראת מרן אדמו״ר הזקן זיע״א• ח• סדור בית אהרן וישראל ט• מזקני החסידים■ י• מנהגי סדור ״בית אהרן״, ונוסף שם גם והיא שעמדה ועל אחת כמה וכמה• ובכתבי הרב החסיד ר׳ אפרים אהרן פריינקיל מקיוב ז"ל: ״ביום הראשון בסעודת שחרית או רוב נסים קודם ברהמ״ו״, ובכתבי הרב החסיד רבי משה סופר ז"ל; ״ביום א׳ בסעודה אומרים אומץ״, וכ״ה ב״דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין״ עמ׳ רכא; בסעודת יו״ט שרים אומץ• יא• ברשימות וקני החסידים• ואחר הסעודה ״רקידה גדולה ושמחה״• יב• במנהגי מרן אדמו״ר הזקן זיע"א בסדור ״בית אהרן״: בסעודת יום ב׳ עשו מאכל אחד זכר לסעודת אסתר המלכה, וכ״ה בסדור בית אהרן וישראל, תדש״מי יג■ במנהגי סדור ״בית אהרן״: וזמר אומץ והיא שעמדה על אחת כמה וכמה• וברשימות וקני החסידים אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם והג״מ, שמותר לאומרם בג׳ ראשונות, הואיל וצרכי רבים הם, ומוסיף שכן נוהגין בכל מקום לאמרם. וכך האריכו הפוסקים להתיר את אמירת הפיוטים, ראה מש״כ הרדב״ז בתשובותיו ח״ג סי׳ תקל״ב שראה שאלות שנשאלו מן השמים, ושאלו על דבר הפיוטים, וענו לו שמותר לאומרם בתפלה.ובשער הכוונות כתב שאף הר״ח וויטאל כתב בשם האריז"ל שלא אמר הפיוטים שחברו האחרונים, אעפ״כ נהג הוא לאומרם משום מנהגם של ישראל תורה, וכ״כ בשו״ע הרב (קיב, א). ובארעא קדישא נהגו אנ״ש כידוע לפי הוראת מ ק אדמו״ר הזקן זיע״א לנהגו כדעת המחבר הבית יוסף מרא דאתרא. איברא, דממש״כ בכפה״ח (קיד סקי״ד) נראה שאין לו עם פלוגתא זו דהמחבר והרמ״א, וכן כתבו עוד אחרים שהוא מנהג ירושלים, אכן כפי המקובל הוא תלוי במחלוקת הנ״ל W המחבר והרמ״א.
יצדין שהגחנ״פ פתק רבה של ירושלים כתב בתשובותיו (הר צבי או״ח א, נה) שוה ״מישך שייך להני תרי מנהגי המחברים בשו״ע או״ח (קיר) אי מזכירין טל בימי הקיץ. ובני אשכנז שאץ מזכי p טל בימי הקיץ, אי אפשר להם להכריז קודם מוסף על הפסקת מוריד הגשם, וכהסברו של הלבוש וכן הוא בשו״ע של הרב הגרש״ז ז״ל, דמכיץ שאין אומרים טל, לא שייך להכריז על הטל, ולהכריז שלא לומר מוריד הגשם ג״כ אין דרך, ולכן אומרים מור T הגשם במוסף, שא״א להפסיק בלי הכרזה עד שישמעו שהש״ץ כבר הפסיק, אבל האומרים מוריד הטל ב קק מכריזים קודם מוסף ובמוסף מפסיקים מלומר מוריד הגשם, ותפלת טל שלפני מוסף הוא להם במקום הכרזה, ולכן הדין הוא שיאמרו תפלת טל לפני מוסף, שהוא הכרזה כדי להפסיק במוסף מותר הטל, ואם יאמרו תפלת טל בתוך התפלה ולא יכריזו קודם מוסף מותר הטל זהו שלא כרץ״, אכן לא נתבררו דבריו משום שלכו״ע, אף לאלו המזכירים טל בימות החמה, נסדר בסדר התפילה תפילת טל, ראה לבוש ועוד שלא שייכו זאת למנהג ההזכרה. גם תמוה שמה יאמר בתפילת גשם שאז כולם מזכירים וגם אז יש חילוקי מנהגים אם לומר התפילה קודם או באמצע.
(ז) בלבוש (תרסח) כתב שפותחין הארץ לפני אמירת לברכה וכו׳.
(ח) בספר מנהגי ישורון (וילנא תרנ״ט) כתב טעמו לשבר ולהכניע לבו ולעוררו על הכונה לפי שבימי ר״ה והו״ר מתפללים על החיים ובתפילת טל וגשם מתפללים על המזון שנקרא ג״כ חיים כי הא בהא תליא. וכן הוא ב״מנהגי אאזמו״ר״
(ט) כן כתב בשל״ה הק׳ והביאו המג״א (תצ, א) לעשות בסעודה זכר לסעודת אסתר לפי שביום זה נתלה המן. י. במנחה שרים ׳תתקבל׳ בניגון פסח, ואחר מנחה רוקדים לכבוד יו״טיי .
יא. במוצאי יום טוב היה מרן אדמו״ר הזקן זיע״א מתפלל לפעמים מתוך ס הסדור, כי התחילו לומר ׳ברכנו׳ במקום ׳ברך עלינו׳״ .
המשך* מנהגי החג, חולו של מועד, שביעי של פסח ואחרון של פסח
- במאפדים הבאים בעזה״י.
אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד; ביום ב׳ היה קודם ברכת המזון רקידה גדולה ושמחה יד• ״דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין״ מם׳ רכא: ״במנחה, מנגנים במרש של ספירה■ אחר מנחה רוקדים לכבוד יו״ם״• סו­ כך כותב הרה״ק רי״מ מקאזיניץ זיע״א בפנקסו: במוצאי יו"ט הראשון בפסח הזה שנת תרל״ב בתפלת ערבית צוה להביא סדור להתפלל מתוך הסדור כי התחילו לומר ברכנו במקום ברך פליגו■
(י) שנינו בראש השנה (לה, א) אמר רבי אלעזר: הביא בשם ה״ר מנוח דהא דצריך להסדיר לעולם יסדיר אדם תפלתו ואחר כך יתפלל, אמר תפילתו דוקא כשקורא על פה אבל כשכתובה רבי אבא מסתברא מילתיה דרבי אלעזר בברכות לפניו לא, והביאו הרמ״א להלכה. ומשום כך של ראש השנה ושל יום הכפורים ושל פרקים, כתבו האחרונים שצריך להתפלל תפילה ראשונה אבל דכל השנה לא. והב״י (ס״ק ד״ה וצריך) מתוך הסידור ואז הוה כסדורה לפניו.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, חבטאp שגומרים עליו את ההלל, שליט״א, אחד״ש כתר״ה.
אבקש רשות להעיר:
א) בגליון סיון תמוז תשנ״ח עמ׳ תרע״א רוצה הרב הכותב שליט״א לדמות ברכת שעשה נסים בחנוכה שתהא אחד ההדלקה, כמו שברכת בורא מאורי האש במוצ״ש היא אחר ההנאה. ולענ״ד אין הדמיון עולה יפה, דהתם ההנאה היא סיבת הברכה, וקודם לכן אין על מה לברך, משא״כ בחנוכה דהסיבה היא הנס, שבטלו גזירות יון וחזרנו לשמור התורה, ורק קבעו לב " בשעה שעוסק בהדלקה או שרואה נר, אבל אין הם סיבת הברכה. ואולי סובר הכותב שליט״א דה"ה במוצ״ש בריית האש היא סיבה מחייבת, אלא דקבעו לברך בשעת הראי׳. וקצ״ע א״כ אמאי אינו מחוייב לחזר אחר האור.
ב) בעט׳ תשע״ה מביא דעות אם להתפלל לT הכותל לכיוץ הכותל או לכיוון קדש הקדשים, ובין השאר הביא דעה שלא לפנות לבית פולחנם. ולענ״ד הוא תמוה, דהדבר Tוע שבכל העולם הוא תל שכל הפיות פונים אליו לא מפני שהוא בית פולחנם אלא מפני שהוא בית הבחירה, וגם אינו ע״ז, וגם אין כאן מראית העץ כאילו מודה בדתם ח״ו, מלבד שאדרבה דתינו מחייבת להתפלל לשם, אבל יתר על כן הם מתפללים דוקא לכיוץ מכה, וא״כ אין כאן אפילו צל מראית העץ.
ומ״מ טעמא רבא איכא לענ״ד להתפלל ליד הכותל לכיוץ הכותל, הואיל והוא מקום שכינה, ויש לעמוד פנים כנגד פנים אל השכינה, ולא להפנות כתפיו כלפי׳.
ויזכו העורכים והכותבים בבית אהרן וישראל, לראות הבית האחרון בבוא כל ישראל, כעתירת צעיר הלוים.
אבי־גדר נבנצל
<h3>בדין מודה בקנס</h3>
ב״ק ע״ה. איתמר מודה בקנס ואח״כ באו עדים, רב אמר פטור ושמואל אמר חייב. ומבואר בגמ׳ דלרב איכא תרי קראי [א. אשר ירשיעון, ב. המצא תמצא] חד למודה בקנס ולא באו עדים וחד למודה בקנס ואח״כ באו עדים (עפרש״י), אבל לשמואל איכא רק חד קרא דאשר ירשיעון, ומהך קרא לחורי׳ איכא לרבות רק מודה בקנס ולא באו עדים.
ונראה בגדר הדבר, דבמודה בקנס ולא באו עדים רקחדית קרא דפטור, המכוון הוא דאע"ג רקי״ל בחיובי ממון דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו, קאתי קרא לחדש דהך הודאה היינו רק לחיובי ממון וקרן, אבל במקום קנס ליתא להך דינא דהודאת בע״ד כק׳ עדים. ולכן כל כמה דאיכא רק חד קרא אין לדון דפטור כשאח״כ באו עדים, כי ליכא כאן לימוד לפטור מתשלומי קנס, רק דנתמעט חיוב תשלומין הנלמד מדין דהודאת בע״ד כק׳ עדים, אולם כשנתחדש לנו הפסוק השני אז גלי לן קרא דההודאה בקנס מצ״ע הדא פטור, וע״כ אפילו אם באו עדים אח״כ פטור, כי עצם ההודאה שוי פטור.
יוצא, דלרב דמודה בקנס ואח״כ באו עדים פטור, ונלמד מתרי קראי, היינו דחדית לן רחמנא דעצם ההודאה בקנס פוטרו מתשלומי הקנס, ומאחר שנפטר בהודאתו, אזי ישאר הפטור אפילו כשיבואו עדים. אבל לשמואל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, דדריש רק מחר קרא, היינו דמעולם לא חידשה תורה שעצם ההודאה בקנס פוטרו מן הקנס, אלא דליכא לחייבו מצד הודאת בע"ד, אבל פטור לגמרי לא שמענו, ולכן אם יבואו אח"כ עדים שפיר יש לחייבו.
ולהלן: אמר רב המנונא מסתברא מילתי׳ דרב (דפטר אפילו באו עדים, רש״י) באומר גנבתי, ובאו עדים שגנב, פטור, שהרי חייב עצמו בקרן. אבל אמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב, וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר, חייב. שהרי פטר עצמו מכלום. ע״כ. משמע דאם לא באו עדים אח"כ, דפטור אף היכא דפטר עצמו מכלום. ולכאורה צ״ב, דהא הטעם דמחלקינן בין היכא דחייב עצמו להיכא דפטר עצמו פרש״י דכשפוטר א״ע לגמרי לאו הודאה היא שאינו מכוין להחזיר ממון ויודע שהמודה בקנס פטור, עש״ה בדבריו, ואם כן מדוע יפטר בהודאתו כשלא באו עדים אח"כ, הא לאו הודאה גמורה היא שהרי פוטר עצמו מכלום. ולהנ״ל מובן שפיר בס״ד, כי ביארנו לעיל דהיכא דלא באו עדים אין הכונה שהודאתו פוטרתו, רק הפי׳ שא״א לחייבו ע״י הודאתו מדין הודאת בע״ד וכו׳, וכיון דליכא כאן הודאת בע״ד ממילא אין הבדל בין היכא דחייב א״ע בקרן או שפטר עצמו מכלום, דבכל ענין ליכא כאן הודאה המחייבת. אולם, סא Tך גיסא, נמי ליכא כאן הודאה הפוטרת, ולכן אם באו אח״כ עדים, דנלמד מקרא דעצם הודאה פוטר, אזי חל עלינו לברר מה חשיבא הודאה לפטור. יוצא מזה, דעד שלא באו עדים דההודאה אינה פוטרת, רק שאינה מחייבת, לא שאני לן בין היכא דפוטר עצמו מכלום או שמחייב עצמו בקרן, ורק משבאו עדים דמני׳ הודאה הפוטרת, אזי הוא דאיתא לדינא דרב המנונא, והבן היטב.
<h3>בענין שפתותיו דובבות בקבר</h3>
הרב דוב אהרן בריזפז
אב״ד עלקינס פארק, פילאדעלפיא
מח״ס שלמי חגיגה עמ״ס חגיגה ועוד.
כבוד מערכת בית אהרן וישראל שליט״א, בקו p הנפלא באו״י גליון ע״ז עמ׳ קלג, נדון המאמר (יבמות צז ע״א) ״כל ת״ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעוה״ז שפתותיו דובבות בקבר״.
וגם הלום ראיתי בשו״ת רבי עזריאל הילדסהיימר, אה״ע,-חו״מ בדברי הספר, בשנת תרי״ב. את הסברו למאמר דלעיל &gt;עמ׳ תמב): ״השפתים אינם אלא אמצעי שבין המחשבה לעולם, דהיינו הדרך אשר בה יודרך המחשבה לאנושיות. והמחשבה היא הרוחניות, והדבור הוא האמצעי לגשמיות. וא״כ מי שיאמר דבר חכם שמת, הרי הוא במקום שפתותיו לפי שהוא כמעט כמו שפתותיו של איש זה״.
ותזכו לאוי"ט להיות בבחינת ״שפתותיו דובבות״ ליקרי דשכבי, ולהבלח״ח להפיץ תורת החיים עמנו.
הלא כה דברי מוקירכם.
<h3>בענין ברכת הטוב והמטיב דגשמים</h3>
חיים נפתלי הכהן ־ לונדון
לכבוד הרבנים חברי מערכת הקו p הנכבד ״בית אהרן דשראל״ הע״י.
תענית ו׳ ב׳, א״ר אבהו מאימתי מברכין על הגשמים כו׳, מאי מברך א״ר יהודה אמר רב מודים אנחנו לך ה״א על כל טיפה וטיפה כו׳, ועיין ברש״י שהביא הא דתנן בברכות ר״פ הרואה (נ״ד א׳) על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, דהקשו התם בגמ' (נ"ט ב׳) אהך ברכה דתקון לה רבנן ( - דב׳ ברכות על ענין אחד למה לי, ולמאי מתחלקין), ותי׳ הא דשמע משמע הא דחזא מחד, ע״כ, ורעק״א בגה״ש הק׳ עליו דהא דחינן שם בגמ׳ הך תירוצא ומסקינן אידי וא Tי דמחזי חד ול״ק הא דאתא פורתא הא דאתא טובא, (וא״כ אמאי הביא רש״י ההו״א לבדה) והותיר בצ״ע.
והנה יעד׳ בסוגיא התם דהטעם שדחו האי תירוצא דהביא רש״י הוא משום דשמע משמע היינו בשורות טובות דתנן בהדיא לחוד ולפי״ז ליכא חידוש בשמיעת גשמים ואייתר, וע״ז תי׳ דב׳ הברכות בגשמים מיירי בחזו, וב׳ אוקימתות חילקו בזה, הא׳ פורתא וטובא (פירש״י פורתא ־ מודים אנחנו לך, וטובא - הטוב והמטיב. ועי׳ בריטב״א דמשמע להיפוך), והב׳ היכא דיש לו קרקע בשותפות והיכא דלית ליה ארעא כלל (ויש לו לבד מברך שהחיינו. - כן משמע מפשטות הסוגיא. וראה להלן דנחלקו בזה), ע״ב, ובאמת עדיין צריך להבין מה נתחדש במסקנא בברכת הטוה״מ דגשמים דלא אפשר למילפינהו מבבא דבשו״ט. (לתי׳ השני דחילקו בקרקעות דהוא עיקר בראשונים), דהנה הא דברכת הטוה״מ אינה באה אלא בשותפות (כדפירש המ״ב בסי׳ רכ״א סק״ד דהיינו שהטיב לו וגם לאחרים עמו), מפו׳ בברייתא לקמן קצרו של דבר כו׳ והיא הלכה רווחת, וגם מה שמברכה ברואה הטובה בעצמו אע״פ שאינו שומע באזניו זה סברא פשוטה, וכמו שכתב הב״י ריש סי׳ רכ״ג בענין ברכת הטוה״מ בילדה אשתו זכר וז״ל ואע״ג דבברייתא תניא אמרו לו ילדה אשתך מברך הטוה"מ סובר רבינו דאורחא דמילתא דאומרים לו וה״ה אם לא אמרו לו אלא הוא מעצמו רואה כו׳. ע״כ, וא״כ אכתי למאי הזכירו גשמים בהדי בשו״ט.
אכן לפירש״י - וכן ס״ל להרא״ש, הרשב״א והריטב״א כאן - ניחא, דהם פי׳ (ע״פ גירסתם, יעד׳ בדבריהם) דבגשמים נתחדש דא״צ שיהיה שותף עמו באותה שדה ״שהרי כל מי שיש לו קרקע שותף עמו בטובה זו״, והגם שהם הביאו ראיה ממה שמבואר בגמ׳ שאחים היורשים מברכין במיתת אביהם הטוה״מ, ואף דירתי שדות מחולקין, עכ״פ מדחזינן שחלקו ראשונים בזה - וכלהלן - מוכרח שאינו דמיון פשוט שאין חידוש בכתיבתו (,- דיעוי׳ בלשונם שהרגישו שעיקר ההוכחה היא שלא חילקו בגמ׳ בירושה ״ואפי׳ חילקו נכסיו על פיו״, ונראה כוונתם, שהלא בירושה שהיא בתפוסת הבית קודם חלוקה מבואר בכ״מ שאין כאן חלקים כלל וכולם ירשו הכל. עי׳ קוב״ש ב״ב קכ״ו ב׳ שהוכיח כן ממתני׳ וגמ׳ בכורות נ״ו ב׳ ושכן מבואר ברשב״ם שם, ובשו״ת מהר״ח או״ז סי׳ קכ״א, ועי׳ בחי׳ רבינו חיים הלוי פ״ב משכנים הל׳ י״א שביאר הענין באריכות ואכ״מ, ־ וחילק נכסיו על פיו מבואר במתני׳ ב״ב שם שנחשב כמתנה ולא כירושה, ונמצא שקיבלו שדות מחולקים ואעפ״כ מברכים הטוה״מ דמזה מוכח שא״צ שדה משותפת ממש, ואמנם היה אפשר לומר שכיון שבגמ׳ נזכר הלשון ירושה, אפשר שדוקא בזה עסקינן, ובהטוה״מ דכאן אין חלוקה כלל), וע״ז הוצרכה המשנה להזכיר בפרטות דין הגשמים דלעולם באית ליה קרקע מ ב ע הטוה״ס.
והנה הרשב״א הוסיף עוד חידוש בפי׳ הסוגיא, דמ״מ היכי דשמע ולא חזא מברך הטוה״מ כפירוקא קמא דמלשון הגמ׳ דשמע משמע היינו בשו״ט מוכח דמילתא פשיטא היא, ״אבל לפירוקא בתרא דאמרי הא דאיכא אחרינא בהדי׳ כו׳ הוא דמחדית דאפי׳ אבשו״ט לא מברך הטוה״מ אלא בדאיכא שותפא בהדי״, - ומבואר מדבריו דס״ל דמסקי׳ דב׳ התי׳ איתנייהו כלשונם, דבשמע גשמים לא הזכירו דבעינן שותף ובמחזי חזא כן הזכירו, וכיון שהוכיח שגם הלישנא קמא א״א לה שתדחה ע״כ צריך לחלק בין ראיה לשמיעה, וכך למדו בדבריו הב״י והרמ״א כאן סי׳ רכ״א דבשמע א״צ שותף בהדי׳ ומשא״כ ברואה, ונמצא שמה שהסכים בהמשך דבריו לסברת רש״י הוא רק בשומע (ולפי״ז מוכרח שבסוף דבריו שכתב הדין בבשו״ט כוונתו לגשמים, שהרי הוא עצמו לא ח Tש שיתוף הטובה בב׳ דברים מחולקים אלא בגשמים), ־ ועי׳ בערוה״ש כאן סק״ה דפי׳ טעם החילוק דברואה אינו רואה אלא טובתו בלבד ולכן מברך שהחיינו, אבל בשמיעה יש לו שותפים הרבה בהטובה ולכן מברך הטוה״מ, (ועדיין צ״ע. אבל יש לתמוה על המג״א והמ״ב שאינו מובן לע״ד איך הבינו ברשב״א שס״ל דגם בשומע בעינן שותפות דהלא פליג בהדיא על הרי״ף שבעי שותפות כדלהלן, וגם כרש״י לא ס״ל דא״כ אמאי הזכירו שומע בדוקא - ואף שהרמ״א סתם דבריו - הרי א״א לפרשם אלא כך - וכמו שמצוין בסוף דבריו שמקורם מהרשב״א וכן ציין הגר״א, וצ״ע, ועי׳ ריטב״א כאן דקאי בשיטת הרשב״א וכ׳ בתוה״ד דאפשר דלפי״ז בשומע אין צריך אפי׳ שיהיה לו קרקע כדי לברך הטוה״מ, - ואח״ב חזר מזה ־ ומה שהק׳ על דברי המג״א כ׳ המהדיר הגר״מ הרשלר ז״ל דהוא קאי בשיטת הרי״ף, ותמוה).
והנה הרי״ף (מ״ג ב׳ בדפיו) והרמב״ם (פ״י מברכות ה״ה) פירשו סוג׳ הגמ׳ כפשוטה שמה שתי׳ הא דאית ליה שותפות קאי אף הגשמים, ממילא ביש לו קרקע לבד מ ב ע שהחיינו. ורק באין לו קרקע כלל מברך מודים כו׳, - והרי דלשיטתם עדיין צ״ב מה חידוש נתחדש בה בברכת הטוה״מ שלא ידענא ליה בברייתא אחריתי וכנ״ל, ומוכרח לומר, שס״ל שבחזא מחזי גופא איכא חידוש, דאינו מוכרח משמועות טובות, - והדברים מדוייקים בלשון הריטב״א בתענית שאזיל בשיטתם שביאר היוצא שם מהצעתה של הלכה וז״ל ואפי׳ היכא דחזא מחזא אמרינן התם דהיכא דלית ליה ארעא כו׳, אבל אי אית ליה ארעא. וע״ז שנינו על הגשמים הוא אומר הטוב והמטיב, עי׳ בלשונו, ומבואר דהחידוש בהאי בבא הוא דאיכא הטוה״מ אפי׳ בראיה בלא שמיעה. ואפשר לומר בטעם החילוק, שהרי רש״י פי׳ ששמע היינו שבשרוהו לאמר ירדו גשמים בלילה, ולפי״ז שראה פירושו שרואה כל מהלך הגשמים מתחילתם ועד המצב שאפשר לברך שהוא משיצא חתן לקראת כלה כמו שאמרו בגמ׳, (ואכמ״ל בשיטות הראשונים בגדרו), והיה טעם לומר שבכה״ג אינו שמחה כ״כ שאינו רואה הדבר מוגמר ושמא רוח תעבור ותטהרם ומפזרת העבים (ראה לקמן ז׳ ב׳) ואין כאן טוב גמור. וע״ז קמ״ל מתני׳ דמברך בכל אופן, [וקצת דמיון לזה מצינו בסוג׳ דביצה י״ד ב׳ דתנינן שם שמשלחין ביו״ט דברים שהן לצורך היום, וזה הכלל כל שנאותין בו ביו״ט משלחין אותו, ובגמ׳ ט״ו א׳ הוסיפו שגם דבר שנאותין בו בחול, כגון תפילין, משלחין אותו, ובב״י סי׳ תקט״ז הביא בשם בעל ההשלמה לתמוה על דין זה, שהלא אין זה צורך יו״ט כלל ואפי׳ בחול המועד אמרינן (מו"ק כ״ג א׳) אין מוליכין ומביאין כלים מבית האומן אלא לצורך המועד כש״כ ביו״ט. ותי׳ כמה תירוצים - ואחד מהם, והביאו ג״כ בק״נ אות ש׳ - דאיכא שמחת יו״ט בזה שנשתלחו לו, ולכן הוי צורך יו״ט, והוסיף הב״י שאפי׳ להפוסקים שאסרו לשלוח תבואה איכא למימר דתבואה שאני שאף בחול אינה ראויה כמות שהיא, שהרי היא מחוסרת טחינה, אבל תפילין ראויים בחול כמות שהם הלכך שרי, וכן הרגישו הראשונים, עי׳ ברש״י וברמב״ם פ״ה מיו״ט ה״ו, שמותר לשלוח דוקא היכא שנאותין בו בחול בלא שום מעשה דהוא מתוקן כבר כל צרכו, ־ ונמצא לפי״ז שדבר שאינו שלם וגמור, וגם אין בידיו להשלימו כעת מפאת האיסור, בזה נתמעט משמחת יו״ט, ואף שיוכל להשלימו בחול, מ״מ אין כאן קבלת דבר מושלם המשמח, ולכן אסור לשלחו ביו״ט, וזה מבואר מדברי המג״א, הערוה״ש והמ״ב שהביאו בתפילין רק טעם השמחה ולאפוקי מתבואה שאינה ראויה השתא, ועיין].
ולפמש״נ נמצא דמחלוקתם נוגעת ג״כ בהתי׳ הראשון שבגמ׳ הא דשמע משמע הא דחזא מחזא. דלרש״י גם בשמיעה איכא חידוש בגשמים שאינו כשאר הטוה״מ דבשו״ט, שזה בעי שותפות וזה לא, וממילא אזלא לה עיקר התמיהה דשמע משמע היינו בשו״ט, והגם שנוסף ע״ז בהמשך הגם׳ דגם בחזא יש חילוק בין הטוה״מ למודים וגו׳. אבל הרי עיקר החילוק מתפרש גם בשמיעה, (־ כי בהטוה״מ לא מצינו מי שיאמר שאין מברך בשמיעה, ובמודים כ׳ המג״א שם סק״ב דברכת מודים לא נתקנה בשומע כלל אלא ברואה - וכך הרי משמע מפשטות הסוג׳ - ונמצא לפי״ז דהתי׳ הראשון כולו נשאר אליבא דרש״י למסקנא), ומשא״כ להרי״ף והרמב״ם שגם למסקנא אין להם שום חילוק בין גשמים לבשו״ט דבתרוייהו בעינן שותף ממש בעצמות הדבר ולא סגי בשותפות הטובה, א״כ בשמיעה ודאי יש להקשות דהיינו בשו״ט, וכל מה דתנינן לה הוא רק מפני הח Tוש דראיה וכנ״ל, וממילא השתא אין שום משמעות להתי׳ הראשון, (ולהרשב״א דפליג אתרוייהו כדלעיל. התי׳ הראשון נותר כלשונו בלא שייכות למסקנא - דשמיעה לעצמה א״צ שותף, וראיה צריכה שותף).
ודאתינן להכא זכינו להבין דקדוקו של רש״י בתענית שהביא רק התי׳ הראשון דנדחה לפי פשטות הסוג׳ - וכמו שהק׳ הגרעק״א - ולמש״נ נמצא דקאזיל לשיטתיה שסליק מסוג׳ דברכות בחידוש הדין דגם שמיעת גשמים אינה בבשורות טובות שכל מי שיש לו שדה שותף עמו בטובה זו, וממילא טעם הצריכותא דתנו על הגשמים בהדיא לבר מברכת מודים דגשמים עולה גם מתי׳ זה, (ובשיטות הפוסקים מתי והיכן יש לברך ברכות אלו בזמנינו אין להאריך כאן, ועיי״ש בסי׳ רכ״א),
דב גדליה דדקסלר
פעיה״ק ירושלם תו״ב
<h3>בדין זר ששימש במקדש</h3>
א) המשנה בסנהד p בפרק הנשרפין דף פ״א ע״ב זר ששימש במקדש רע״א בחנק וחכ״א בTי שמים.
ובגמ׳ פ״ד ע"א (סוף הפרק) תניא ר׳ ישמעאל אומר נאמר כאן והזר הקרב יומת ונאמר להלן כל הקרב הקרב אל משכן ה׳ ימות מה להלן כ Tי שמים אף כאן בידי שמים רע״א נאמר כאן והזר הקרוב יומת ונאמר להלן והנביא ההוא או חולם החלום ההוא יומת מה להלן בסקילה אף כאן בסקילה ר״י p נורי אומר מה להלן בחנק אף כאן בחנק,
והגמ׳ מקשה מהמשנה דר״ע ס״ל בחנק ומתרצת הגמ׳ תרי תנאי ואליבא דר״ע.
ב) והנה בתורה אור מציץ הפסוק והזר הקרב יומת במדבר י״ח המו פרשת קרח י״ח ז׳. ולכאורה צ״ע דהפסוק והזר הקרב יומת כתיב בעוד ג׳ מקומות במדבר א׳ נ״א ג׳ י׳ ־ ג׳ ל״ח.
ג) רמב״ן משפטים כ״א סוף פסוק כ״ט עה״פ וגם בעליו יומת מסיים בזה״ל ואמר עוד באונקלוס בפסוק והזר הקרב יומת - יתקטל כי הי׳ סובר כדברי ר״ע שאמר במשנה סנהד p פ״א ע״ב הזר ששימש במקדש רע״א בחנק עכ״ל,
גם שם המהדירים מציינים במדבר י״ח ד וצ״ע למה לא ציינו לג׳ מקומות הקודמים ובתורה תמימה אות מעיד על האונקלוס דזה שלא כהלכתא דהלכה כחכמים שם במשנה שמיתתו בידי שמים ולענ״ד לק״מ דהרי אי׳ ריש מגילה ג׳ ע״א דאונקלוס מפי ר׳ אלעזר ור׳ יהושע אמרו הרי לך דלא כרבנן ודלא כהלכתא גם באבן עזרא א׳ נ״א מפרש והזר הקרוב יומת ובית דין ימיתיהו עכ״ל היינו דלא כרבנן וס״ל מיתה בידי אדם.
ד) והנה היונתן בן עוזיאל בג׳ מקומות הראשונים א׳ נ״א - ג׳ י - ג׳ ל״ח מתרגם וחילוני דיקרב יתקטל באושא מצלהבא מן קדם ה׳.
ואילו בפרשת קרח י״ח ז׳ מתרגם כאונקלוס וחילוני דיקרב יתקטיל ולכאורה הלא דבר הוא מה טעם בפרשת קרח לא מתרגם כמו שתרגם בכל המקומות.
ומצאתי באבני נזר אהע״ז ח״א סימן מ״ה אות ח׳ מקשה בס"פ מדבר ד׳ י״ח כתיב אל תכריתו את שבט משפחת הקהתי מתוך הלוים ומסיים בפסוק כ׳ ולא יבואו לראות כבלע את הקודש ומתו וז״ל: וקשה פתח בכרת ומסיים במיתה בידי שמים [ועי׳ רמב״ן בסה״מ שורש ג׳ דלאו דולא יבואו לראות במיתה בידי שמים].
אך הענין כנ״ל דבאמת אין חיובו רק במיתה בידי שמים אך דכל מיתה בידי שמים שבמדבר קודם מעשה קרח מתרגם יונתן באשא מצלהבא שלא הי׳ ממתינין להם כלל כדי שלא יבוא מזה ערעור על הכהונה אם היה שותקים להם תיכף. אך לאחר מעשה קרח כתיב ולא יהי׳ כקרח וכעדתו שאח״כ אם יבוא א׳ לערער על הכהונה לא יהא דינו במיתה רק בצרעת דאח״כ לא הי׳ צריך חיזוק כ״כ שכבר נתחזקה הכהונה ע״י דין שנעשה בקרח ועדתו ובכ״ד מתנות כהונה וע״כ אינו מחויב יותר מכל מחויבי ביד״ש מחמישים עד ששים אבל במדבר קודם מעשה קרח מה שהי׳ המיתה אח״כ, בא תיכף לא כדי שימות בנועד קודם חמישים רק כדי לעשות הדין תיכף כנ״ל, וע״כ בני קהת שהיו בתוך חמישים שנה אם היו באים לראות כבלע את הקודש הי׳ מפסידים והי׳ באים לTי כרת אף שאינם מחויבים רק מיתה ביד״ש וע״כ מדוקדק בכתוב אל תכריתו שאם לא הי׳ כהנים מכסים הי׳ גורמים להם כרת אך אח״כ כשפרט עונשם כתוב ומתו כי באמת לא הי׳ פחדבץ יותר ואם הי׳ מציאות שיהיה יותר על חמשים הי׳ פורעים כל חיובם במיתתם שהי׳ מתים פחות מששים והי׳ תיכף אך מפני שהם בתוך חמשים והדין הי׳ אז שיהיה הדין תיכף ע״כ הי׳ נכרתין ומדוקדק הכתוב מאוד עכ״ל.
אכן צ״ע דהרי הרמב"ן כתוב דהלשון יתקטל משמע בית אדם והאבני נזר מפרש מיתה בידי שמים.
ה) ויש להוסיף ועי״ז יובן ביותר דברי האבני נזר והוא יונב״ע י״ז ה׳ עה״פ ולא יהי׳ כקרח וכעדתו כאשר דבר ה׳ ביד משה לו מתרגם בזה״ל ולא יהי גבר מתנטל למפלוג על עיסק כהונתא כקרח וככנישת סעודי וסופי׳ להובדא ולא כמיתיתא דקרח וככניעותי׳ ביקידת אשא ובליעת ארעא אלהן למלקי בסגירותא היכמא דמליל ה׳ למשה שוי Tך בעיטפך ולקח ידי׳ בצודעא היכתן ימטי לי׳ עכ״ל.
וקצ״ע לשון האבני נזר שאח"כ אם יבוא א׳ לערער על הכהונה לא יהא דינו במיתה רק בצרעת עי״ש.
הרי לדברי האב״נ גם אח״כ מחויב מיתה בידי שמים רק לא כרת ותיכף.
ו) סנהדרין ק״י ע״א אמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהי׳ כקרח וכעדתו.
ובספר באר שבע כותב רוב מוני המצות לא מנו לאו זה במנין הלאוין כי ס״ל שאסמכתא בעלמא הוא עכ״ל. וז״ל הרמב"ם בסה"מ שורש שמיני וכן אמרו ולא יהי׳ כקרח וכעדתו הוא שלילה וביארו חכמים שהוא שלילה ופירשו ענינה ואמרו (תנחומא) שהוא יתעלה ספר לנו שכל פי שיחלוק על הכהונה ויערער בה לא יחול בו כקרח וכעדתו מן הבליעה והשרפה אבל אמנם יהא עונשו כאשר ידבר ה׳ ביד משה ר״ל הצרעת והוא יתעלה אמר אליו הבא נא Tך בחיקך. עכ״ל. והרמב"ן שם פליג וס״ל דהוי לאו ובדברי יונתן בן עוזיאל אין הכרח דמביא לכאורה כדברי הרמב״ם רק לשלילה, ולוקה בצרעת אכן תחלת דבריו קצת משמע שס״ל דהוי גם לאו.
ז) וחשבתי לומר הנה שם בגמ׳ אחרי דברי רב אי׳ בזה״ל ר׳ אשי אמר ראוי להצטדע כתיב הכא ביד משה לו וכתיב התם דאמר ה׳ לו עוד הבא נא Tך בחיקך.
ולכאורה הול״ל אמר ר׳ אשי מהלשון ר׳ אשי אמר משמע שפליג ארב והיינו שרב ס״ל דהוי לאו ואילו ר׳ אשי ס״ל דהוי רק שלילה ולא הוי לאו ומדבר על עונשים שלא יהי׳ לו עונש כקרח וכעדתו.
ולפ״ז פליגי הרמב״ם והרמב״ן בפלוגת רב ור׳ אשי הרמב״ם פוסק כר׳ אשי והרמב״ן כרב.
אכן הרמב״ם שם כותב בזה״ל. ואע״פ שמצאנו להם לשון אחר בגמ׳ סנהדרין ק״י והוא אמרם כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהי׳ כקרח וכעדתו, זה על צד האסמכתא לא שיהא פשטי׳ דקרא בכונה הזאת עכ״ל.
הרי שהרמב״ם סובר דגם רב לא ס״ל דהוי לאו ממש רק אסמכתא והרמב״ן ס״ל דדברי ר׳ אשי ראוי להצטרע זה אסמכתא.
עוד רגע קט אכתוב, בקובץ ע״ז עמוד קל״ג מפלפל ידידי הרב יעקב ריינץ המו״ל בעה״ט עה״ת עם הערות והארות יפים ונחמדים.
<h4>בענין לומר דבר בשם אומרו</h4>
הנה שפ״א מנחות י״ז ע״א בד״ה יתיב ר״מ בר גדא בא״ד וז"ל והגם די״ל דאומר דבר בשם אומרו הוא רק למי ששמע הוא ממנו אבל מי ששמע מהמשמיע לו א״צ להזכיר שמו וכמדומה לי שהגמ׳ עצמו נסתפקו בזה באיזה מקום עכ״ל.
ומוסיף הגאון ר׳ יעקב מאיר " ר מן חותנו(חקינו של הפני מנחם זצ״ל) ומציין לנזיר נ״ו ע״א ומציין לתנחומא פרשת במדבר והקדמת הש״ך עה״ת עי״ש.
וז״ל המדרש תנחומא במדבר אות כ״ד
א״ר חזקיה א״ר ירמי׳ בר אבא בשם ר׳ יוחנן עליו הכתוב אומר אל תגזל דל כי דל הוא וצריך אדם כשהוא שומע דבר לומר אותו בשם אומרו אפילו משלישי וז"ל הש״ך בסוף הקדמתו לפירושו עה״ת ומה שאמר אפי׳ משלשה פירוש שאותו דבר נאמר על שם שלשה איש מפי איש כמו שאמר ר׳ תנחום הלבלר מקובל אני מפי ר׳ מיישא (זה) אחד, שקבל מן הזקנים (זה) שנים הל״מ (זה) שלשה שצ״ל משם כולם כי כל או״א קבלה נשמתו במעמד הר סיני ופעמים מה שקיבל זה לא קיבל זה והוא אומרה משם עצמו נמצא שמכזב בקבלתו וגחלו מגאולתו כי אילו הי׳ אומרה בשם אומרו הי׳ מביא לו גאולה כי האדם נקרא עולם קטן דהי׳ לו נחת רוח וזה מנעו ממנה א״כ אין לך גזלן גדול מזה שהוא גזל שאין לו השבה עכ״ל.
ובקובץ חומת ירושלים ח״ג עמוד קי״ז כותב נכדו Tידי הגאון ר׳ יצחק דוד אלטר ל ת " קושית מהרש״א מגילה ט״ו ע״א ע״ד הגמ׳ אר״א א״ר חנינא כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם והלא הוא משנה פ״ו דאבות מ"ו (וע"ע מראית עין לחיד״א פסחים ק״ד, ודבש לפי מערכה א׳ ס״ח) ע״פ ירושלמי שבת ו׳ ע״ב אם יכול את לשלשל את השמועה עד משה שלשלה ואם לאו תפוש אי ראשון ראשון או אחרון, דר״א שמע זאת מרבו ר׳ חנינא והוא לא יכול לשלשל השמועה עד משה ע״כ תפש אחרון ואמר זאת בשם אומרו האחרון והוא גופא קמ״ל בהאי מימרא דאף בשם אומרו האחרון מביא גאולה לעולם.
אכן צ״ע אנו מוצאים הרבה מימרות בש״ס ר׳ יוחנן בשם רשב״י שם ביבמות ר״י בשם רשב״י שפתותיו דובבות בקבר, וכי ר׳ יוחנן הי׳ בזמן רשב״י ואינו אומר בשם מי שמע.
וכן מש״כ בסוגריים שפתותיו דובבות גם בחיים לענ״ד אין ראיה ואדרבה הלשון דובבות בקבר והא דר׳ יוחנן הקפיד זה לאחר מאה ועשרים.
וכן אולי אפ״ל דזה״פ צדיקים במיתתן קרוים חיים מפני ששפתותיהם דובבות וביותר דמצינו ויהי אדם לנפש חי׳ מתרגם אונקלוס לרוח ממלא היינו חיות נקרא הדיבור וכן אפ״ל חה״פ החכמה תחי׳ בעלי׳ חכמה רמז לתורה המחכמת פתי דאומרים בשם בעלי שפתות דובבות מהו תחי׳ בעלי׳.
וכן לפ״ז אפ״ל המשך הפסוק בתהלים כ״א חיים שאל ממך נתת לו או " ימים עולם ועד, חיים היינו שיהא שפתותיו דובבות נתת לו או p ימים כדברי הגמ׳ עירובין ס״ה ע״א יומא דאריכי, ימים שהוא בקבר כפרש״י שם.
ואולי אפ״ל חה״פ דוד מלך ישראל חי וקיים רדהע״ה הראשון שביקש על זה.
ואפשר עוד לומר דלכן ר׳ יוחנן הפק T ע״ז דהרי לא נתקיימו בניו דין גרמא דעשרה ביר.
הרב ח. נחום לי־כטנשטיי־ן
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״, הנני בזאת בשני הערות על הקובץ האחרון.
א) בעמוד קמח הביא המשך חכמה ריש פרשת תצוה ד״ה ויקחו שמביא את דברי הסמ״ע שבנרות דולקין מותר לדון בלילה (ובאמת נדפס פ׳ תרומה). ויש להוסיף ג״כ ממשך חכמה פרשת יתרו ״ושפטו את העם בכל עת, יליף מזה שגמר דין כשר בלילה ולפי מה שהביא הסמ״ע דלאור הנר דנין, א״כ הא אמרו בברייתא שכל מ׳ שנה שהיו במדבר היה מאיר בכל בית ולא היה צריך לעששית(כמ״ש בתום׳ פ״ב דשבת) א״כ פשוט ושפטו את העם במדבר בכל עת אף בלילה״ עכ״ל.
(וכעי״ז בהגהות מלא הרועים סנהדרין לד: עיי״ש).
ב) בעמוד קנא בענין נפילת אפיים בבית הכלה, דברי השע״ת עם הגהות הרב״ל מפורסמים ונודעים באהלי שם ויש להוסיף מהגהות תפארת יעקב על משניות ברכות פ״ב שכותב ״ובגליון השו״ע נסתפקתי לענין נפילת אפים אם מתפללים בבית הכלה אם ג״כ אין נופלים כמו בבית החתן״, ולעצם הענין שהביא הרד״ל מהר״ן שאפשר לברך ברכת חתנים בבית החתן או הכלה, שאין נצרך שניהם כאחד.
עיין בקו p ״בעלי אסופות״ עמוד כ״ט תשובה מכתי״ק של הגאון רבי שלמה קלוגר דפשיטא ליה דאין לברך ברכת חתנים בלי נוכחות החתן והכלה כאחד וז״ל ״הנה נשאלתי אם לברך ברכת חתנים, כשהחתן לבדו כאן והכלה בחדר אחר, או הלכה למקום אחר, אם יש בזה לברך ז׳ ברכות או לא.
והשבתי דנראה ברור דאין לברך בזה ז״ב רק כשהחתן והכלה באותו חדר, והנה לכאורה הוי הדבר פשוט כיון שבברכה נזכר החתן והכלה יחד כמ״ש משמח חו״כ. ובאידך משמח חתן עם הכלה, וכן שמח תשמח רעים אהובים וכן אשר יצר את האדם בצלמו וכו׳ והתקין לו ממנו בנין עדי עד ג״כ מזכיר הכלה כמו החתן ולכן כמו שאין לב p ז״ב כשאין החתן בבית כך אין לברך כשאין הכלה שם, והדבר פשוט כי ספק ברכות להקל״ עכ״ל.
בברכת השנים
<h3>בענין מצות כתיבת ספר תורה</h3>
שלמה אלברט ־ ירושלים
לכבוד מערכת קו " בית אהרן וישראל שיחיו,
ראיתי מה שכתב הרב אברהם רפאל לאבל בקובץ גליון ע״ז במדור מנהגי ישראל בענין מה שנוהגין לכבד אנשים לכתוב אותיות בסיום כתיבת ס״ת, וכתב שם דאלו שכותבין האותיות אינם מקיימים בזה המצוה דהא דהגיה אות אחת כאלו כתבו ס״ת (מנחות ל) היינו רק אם היה טעות בס״ת ותיקן הטעות אבל הכותב אות בשעה שיש עוד הרבה אותיות דצריכים לכתוב אין בכלל זה, ועוד הביא שם מהסשנת אברהם סכ״ח דמפקפק ע״ז מטעם דאז הוי כס״ת של שותפין דנחלקו הפוסקים אם מקיים בזה מצוה, וכתב הכותב דלכאורה החשש גדול מזה דאם לא יכוין הכותב האות האחרון לכתוב בשליחות הבעלים אז אין הבעלים מקיים המצוה אלא הכותב האחרון, וכתב דכן מבואר במשנת אברהם סכ״ה בשם המהרש״ק עכתו״ד.
ומדברי הכותב משמע דכתיבת אות האחרון בעצמו או בשליחותו הוא לעיכובא ונלע״ד דאינו כן וכדאבאר בעזר השם, וגם מש"כ דאלו הכותבין שאר האותיות אינם מקיימים המצוה משום דבעינן דוקא אות האחרון אינו כן דגם בשאר האותיות אפשר לקיים מצות הכתיבה אלא דמטעם אחר אין הכותבין מקיימים המצוה והיינו משום דאין הס״ת שלהם ולכן אפילו הכותב האחרון אינו מקיים המצוה אם אין הס״ת שלו, ובגוונא דהס״ת שייך לכולם בשותפות פשוט דכל אחד מקיים המצוה והיינו לפי הפוסקים דיוצא בס״ת של שותפין, ולפי החולקים דבעינן כולו שלו ואינו יוצא בשותפות א״כ גם הכותב האחרון אינו מקיים המצוה דהא אינו כולו שלו.
<h4>שיטת רש״י והנמוק"י</h4>
א) דהנה איתא במנחות דף ל. אמר רב יהושע בר אבא אמר רב גידל אמר רב הלוקח ס ״ת מן השוק כאלו חטפו מצוה מן השוק כתבו מעלה עליו הכתוב כאלו קבלו מהר סיני, אמר רב ששת אם הגיה אפילו אות אחת מעלה עליו הכתוב כאלו כתבו, ורש״י פי׳ כחוטף מצוה וז״ל ומצוה עבד אבל אי כתב הוי מצוה יתירה טפי, וכ״כ הנמו״י והיינו כפשטות הגמרא דמשמע דגם בלוקח ס״ת מקיים המצוה אלא דנקרא חוטף, והטעם משום שחטף המצוה מחבירו וכמש״כ תום׳ או משום דלא טרח, וכמש״כ הנמו״י, וע״ז אמר רב ששת דאם הגיה אפילו אות אחת דהוי כאלו כתבו, ומשום דבכה״ג שוב אינו כחוטף מחבירו המצוה כיון דאצל חבירו היה הס״ת מוטעה וכמבואר בתום׳, או דכיון דטרח בה קצת מעלה עליו כאלו קבלו מהר סיני וכמבואר בנמו״י, ועי׳ בב״י ביו״ד סימן ע״ר שהביא דברי הנמו״י, ובד״מ שם דהביא בשם הר״י כדברי תוס׳.
הרי מבואר דמקיים המצוה אף שלא כתב כלל אלא שקנה ס״ת שלם מחבירו, ואף דלמצוה מן המובחר צריך שיכתוב הוא או שיגיד עכ״פ אות אחת מ״מ אין זה משום דבעינן שיכתוב אלא דעי״ז אינו כחוטף, וכן מבואר להדיא בדברי המהרש״ל בביאורו על הטור (ומובא דבריו בפרישה סי׳ ער אות ט׳) דהביא רבת הר״י דע״י הגהתו אינו כחוטף וכתב דלפי״ז הקונה ס״ת מהאומות שגזלו מישראל מקיים המצוה מן המובחר וכאלו קבלו מהר סיני, וכ״כ הט״ז שם בשם מ״כ, והיינו לפי טעם שכתב הר״י, אבל לפי הנמו״י צריך שיטריח עכ״פ בכתיבת אות אחד כדי לקיים המצוה מן המובחר,
אמנם הרמ״א (יו״ד סי׳ ע״ר ס״א) כתב דקנאו ס־׳ת ולא הגיה בו דבר דאינו יוצא בזה, ומשמע דבלי כתיבה אינו מקיים המצוה כלל, וכבר צווחו קמאי דהוא עד הראשונים (וכן צ״ע דבד״מ לא הביא אלא דבת הנמו״י והר״י שבתוס׳ דסוברים להדיא דגם בקונה ס״ת שלם מקיים המצוה), וע״ש בט״ז דהעיקר כרש"י דמקיים המצוה גם בלי כתיבה כלל, וכן הסכימו הפוסקים ע״ש בביהגר״א, באר יצחק חיו״ד סי׳ י״ט, ערוה״ש, ובאגרו׳־מ חיו״ד סי׳ קס״ג, ובדעת הרמ״א צ״ל דסובר דכיון דאצל חבירו היה הס״ת בשלימות א"כ לא נחשב כמצותו בזה שלקחו ממנו וכן מבואר בדרישה, ואפשר דהטעם בזה הוא כמש״כ החינוך (מצוה תרי"ג) דטעם מצוה זו הוא כדי שיתרבו ס״ת בינינו ללמוד בו וכדי להשאילם לאחרים, ולכן אינו יוצא בס״ת שירש מאבותיו (וכמבואר בסנהדרין כא; וברמב״ם ריש פ״ז מהל׳ ס״ת) וא״כ י׳ל דגם בלוקח ס״ת מחבירו דלא נתרבה ס״ת ע״י קנייתו אינו מקיים המצוה, וסובר הרמ״א דהיינו כונת הר״י דהלוקח ס״ת הוי כחוטף משום דחטף מחבירו המצוה ולא נחשב כמצותו, (וע׳ בדעת תורה הל׳ ס״ת דמציין על דברי הרמ״א שכתב דאינו יוצא לכמה מקומות בש״ס ופוסקים דלשון אינו יוצא היינו ראינו יוצא כראוי אבל אין זה לעיכובא, ולפי״ז דברי הרמ״א ג״כ כרש״י וכשאר הפוסקים).
<h4>שיטת הרמב"ם</h4>
אמנם מלשון הרמב"ם (פ"ז הלי ס"ת ה״א) שכתב מצות עשה על כל איש מישראל לכתוב ס״ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם וכר ואע״פ שהניחו לו אבותיו ס״ת מצוה לכתוב משלו, ואם כתבו ב Tו ה ת הוא כאלו קבלו מהר סיני ואם אינו יודע לכתוב אחרים כותבין לו וכל המגיה ס״ת ואפילו אות אחת הרי הוא כאלו כתבו כולו עכ״ל. ה ת דהשמיט הרמב"ם עיקר הסוגיא במנחות דמקיים המצוה בלוקח ס״ת ועי׳ בבית הלוי (ח״א סי׳ ו׳) דמדייק מזה דהרמב״ם סובר ראינו יוצא המצוה בקונה ס״ת (וכדעת הרמ"א), ופוסק כהסוגיא בסנהד p כא: דמבואר דאינו יוצא בס״ת שיירש מאבותיו, וסוגיא זו חולק על הסוגיא דמנחות דסובר דיוצא בס״ת שקונה, דמה לי ירושה ומה לי קנויה, וכ״כ המנ"ח (מצוה תרי"ג) וכן משמע בספר בני יונה סי׳ ער ס״א (וע׳ מש"כ ע״ז המקדש מעט אות ט׳), ולדבתהם הא דהגיה אות אחת כאלו כתבו קאי גם על ס״ת שיש לו בירושה דע״י שנגמר הס"ת על Tו נחשב כאלו כתבו כולו, (והיינו דלא כמש״כ השאג״א סי׳ ל״ב דבס״ת שיירש לא מהני השלמתו ומובא דבריו ג־כ בפ״ת שם אות ד׳ וכן דלא כמשמעות הרמ"א דהגיה אות אחת מהני רק בקונה ס״ת אבל לא בירושה), וע״ש בבית הלוי דלפי דבתו מיישב מנין יצא להרמב״ם דנשים פטורות ממצוה זו, דכיון בהמצוה הוא שיכתוב הס״ת, וכתיבה בנשים פסולה, ע״ב בנשים פטורות, אך נשאר בצ״ע דהרמב״ם בסה"מ (מצוה י״ח) כתב להדיא דמקיים המצוה גם בקונה ס״ת ואעפ"כ סובר דנשים פטורות.
אמנם דבריהם תמוהים בסברא דאם המצוה הוא הכתיבה למה מקיים המצוה בזה שתיקן אות אחת בהס"ת ועוד צ״ע דמנין הוציא הרמב״ם p זה, ומהגמרא במנחות אינו מבואר רק דאם מקיים המצוה ע״י קניית ס״ת אז מהני התיקון שלא יהא בחוטף, ובאמת מלשון הרמב״ם משמע שפי׳ הסוגיא אחרת, דהרמב״ם מוסיף מילת בידו והיינו דכתבו בידו הוי כאלו קבלו מהר סיני ומשמע דסובר הרמב״ם דמה שאמרו בגמרא כתבו היינו בכת״י ממש, ואם א״י לכתוב אחרים כותבין לו, ומשמע דאין בזה המעלה דכאלו קבלו מהר סיני (ודלא כמפורש בנמו״י והרמ״א) וראיתי באבי העזרי דמדייק כן וכתב דלפי״ז י״ל דהרמב״ם לא פירש כתוס׳ דהגיה אות אחת קאי אלוקח ס״ת אלא דקאי אהא דכתבו מעלה עליו כאלו קבלו מהר סיני ולפי הרמב״ם היינו בכת״י ממש, וע״ז קאמר דאם הגיה אפילו אות אחת כאלו כתבו כולו והיינו דיש לו המעלה של כת״י והוי כאלו קבלו מהר סיני, ולפי״ז הא דהגיה אות אחת הוא אינו כאלו כתבו כולו ממש אלא דסגי בזה שכתב ב Tו אפילו מקצת וכיון דעכ״פ טרח בעצמו מקצת, יש לו מעלה זו וכסברת הנמו״י, וא״כ בס״ת שיש לו בירושה (או בקניה לפי דיוקם בהרמב״ם) לא מהני הגיה אות אחת כיון דלא כתב הוא או שלוחו כל הס"ת (וע"ש דהוכיח מזה דדברי הרמ״א אינו כהרמב"ם, דהרמ"א כתב מפורש דמהני הגיה אות אחת בס״ת שקנה).
אמנם בעיקר דברי האחרונים דלפי הרמב״ם אינו יוצא בס״ת שקנה צ״ע דהרי בספר המצות (מצוה י״ח) כתב הרמב״ם להדיא דאם א״י לכתוב יקנהו או ישכור מי שיכתבהו לו (וכבר העירו בזה בבית הלוי ובהגהות האבי עזרי ונשארו בצ״ע), וראיתי בשבט הלד(ח״ה סימן קנ״ט) דאפשר דהרמב״ם חזר בו, אך מלבד דהוא דחוק, עצם דברי הרמב״ם בסה״מ צ״ב שכתב דאם א״י לכתוב שיקנהו או שישכור סופר ובו׳ ולכאורה תמוה דהרי להדיא בגמרא דקונה ס״ת אינו מן המובחר והוי בחוטף, ובודאי לשכור סופר עדיף דהוי כשלוחו (ולפי הנמו״י כאלו הוא כתב בעצמו והל״ל להרמב"ם להקדימו, ומדבריו משמע דשניהם שוים.
ועוד נראה דמהפוסקים בשו״ע משמע דהסוגיות דמנחות וסנהד p אינם מחולקים, דהבית יוסף הביא הגמרא בסנהדרין דאינו מקיים המצוה בירושה, וכתב ע״ז דכ״כ הרמב״ם, והביא ג״כ הגמרא במנחות דיוצא בקונה ס״ת ודברי הנמו״י שם, ומשמע דלא פליגי בזה, וכן בכסף משנה מציין להסוגיא במנחות בדברי הרמב״ם, ועל כרחך דחילקו בין ס״ת שקנה דמקיים המצוה וס״ת שיירש דאינו מקיים המצוה, וכן צ״ל לפי כל הפוסקים דנקטו להלכה כדעת רש״י דמקיים בקונה ס״ת, ואף דבשו״ע פסק להדיא דאינו מקיים המצוה בס״ת שיירש, וע״כ צריך לחלק בין קניה וירושה, וצ״ב החילוק דאם המצוה הוא שיהיה לו ס״ת וכלשון רבנו ירוחם נ״ב ח״ב שכתב מצוה מהתורה להיות לכל אחד ס״ת, וכן הוא לשון הרא״ה בספר החינוך א״כ גם בירושה יקיים המצוה, ואם המצוה הוא הכתיבה וכדמשמע מלשון הרמב״ם א״כ למה יוצא ע״י קניה, ועי׳ במשנת חכמים (ומובא בפ״ת אות ז׳) דמשמע דשאני קניה דעכ״פ קנה בכספו, (וכ״כ במקדש מעט אות ט׳, וראה ג״כ באגדו״מ חיו״ד סי׳ קס״ג, ובשבט הלוי ח״ה סי׳ קנ״ט) והדבר צ״ב, וכן צ״ב דברי הנמו״י דכתב דהא דכתבו עדיף טפי הוא משום שטרח בה, משא"כ בקנאו דלא טרח בה ולכן הוי כחוטף המצוה, דמהכ״ת דהמעלה בזה הוא משום שטרח בה ולא בעצם הכתיבה, ושהמצוה הוא לכתוב הס״ת.
והנראה בזה דבאמת איכא למידק בגופא דהסוגיא במנחות דהלוקח ס״ת הוי כחוטף המצוה וכתבו מעלה עליו כאלו קבלו מהר סיני, ומשמע דאין הכתיבה אלא למעלה, אבל עצם המצוה מקיים גם בלקיחה, וצ״ב מהיכן למדו חז״ל דבר זה, והרי ע״כ דמכתבו לכם דרשינן דהכתיבה הוא לעיכובא וכדמבואר בהסוגיא דסנהד p דאינו מקיים המצוה בס״ת שיירש (וכדמוכח מהסוגיא שם דאינו למצוה מן המובחר דא״כ מאי קשיא ליה ממלך).
והנראה דהביאור בזה הוא דודאי היה פשוט לחז״ל דהמצוה הוא שיהיה לו ס״ת אלא דלמדו מכתבו דהקפידה התורה שיבא מצוה זו ע״י טירחתו, והיינו ע״י שיכתוב בעצמו, וה״ה דיכול לקיים המצוה ע״י טירחה אחרת והיינו ע״י קנייתו דעכ״פ טרח בכספו להשיג הס״ת, אבל בס״ת שיירש דלא טרח בה כלום אינו מקיים המצוה (וז״ל הרקנטי בספר המצות, טעם מצוה זו כדי שיהיה מצויה אצלו התורה ואחר שטרח ועמל בה חביבה עליו, זהו שאמר כתבו ב Tו מעלה עליו הכתוב כקבלו מהר סיני עכ״ל והביאו המשנת אברהם סי׳ א׳ אות ה׳). ובזה מבואר הגמרא דכתבו הוא מן המובחר כיון דטרח בה טפי וכמש"כ הנמו״י דמצוה זו בטירחתו תליא וכל דטרח בה טפי מקיים המצוה טפי, אבל בקונה ס״ת דטרח בה רק בכספו אינו אלא כחוטף המצוה, ובזה מבואר ג״כ מה שאמר רב ששת דהגיה אפילו אות אחת כאלו כתבו דכיון דטרח גם בגופו הוי כאלו כתבו ומעלה עליו כאלו קיבלו מהר סיני, וסגי בזה שטרח בה קצת והיינו כשטרח ג״כ בכספו ע״י קניית הס״ת אבל היכא שיירש הס-ת דלא טרח בכספו כלום אינו מועיל מה שטרח קצת בכתיבתו כיון דבכל הס״ת לא טרח בה, ובזה מבואר דעת הרמ״א ושג״א סי׳ ל״ד דרק בס״ת שקנה מהני תיקונו שיהי׳ מן המובחר.
ועל דרך זה נראה לבאר דברי הרמב״ם דמשמע דהא דכתבו מעלה עליו הכתוב וכו׳ היינו בכתב ידו. דמנין להרמב״ם דיש מעלה בכת״י יותר מע״י שלוחו הא בכל התורה שלוחו של אדם כמותו (ולא משמע דהוא משום מצוה בו יותר מבשלוחו אלא דהוא דין בכתיבת ס״ת) אלא נראה דהרמב״ם הוציא דינו מהגמרא דכיון דמקיים המצוה בקונה ס״ת ע״כ דהא דכתבו עדיף טפי הוא משום דטרח בה בעצמו וא״כ פשוט דלא מהני שליחות לזה דהוא מצוה שבגופו ולכן בעינן שיכתוב בידו דוקא, ובזה מבואר מה דלפי הרמב״ם לקנות ס״ת ולשכור סופר שניהם שוים (וכדמשמע בסה״מ) דכיון דבשניהם לא טרח בגופו אלא בממונו אין בלשכור סופר שום מעלה מלקנות ס״ת שלם מהסופר. ולפי"ז אפ״ל דמה דלא כתב הרמב״ם בספרו (פ"ז הל׳ ס״ת) דמקיים המצוה ע״י קניית ס״ת משום דזה נכלל במש״כ דאם אינו יודע לכתוב אחרים כותבין לו, וכיון דאין בזה שאחרים כותבין לו ענין של שליחות ומקיים המצוה בכספו בלבד, הרי הוא ממש כקונה ס״ת (ומצאתי שכבר כתב עיקר התירוץ ברמב״ם במשנת אברהם אות ה׳ והוסיף דהרמב״ם שינה בלשונו דאחרים כותבין מלשון הגמרא דלוקח ס״ת לאשמעינן דאפילו באחרים כותבין לו אין לו המעלה כמו כת״י, כיון דלא מהני שליחות בזה, ושו"מ שכ״כ בתשו׳ מהר״ם שיק חיו״ד סי׳ רנ״ה וע״ע באבנ״ז או״ח סי׳ מ׳ אות ו׳ דכתב כעין זה דהמצוה הוא שיפעל במעשה שיהיה לו ס״ת).
ונראה דהנמו״י דסובר דגם ע״י כתיבת הסופר הוי כמו שכתבו ומעלה עליו כאלו קבלו מהר סיני. היינו משום דטרח לסבול בעול הסופר וגם טרח בתיקון הקלפים וכמבואר בדבריו, אבל לא משום שליחות דכיון דהמצוה תלוי בטירחתו לא מהני שליחות בזה, ובהא חלוק הנמו״י מהרמב״ם, דלפי הרמב״ם כיון דלא טרח בעצם כתיבתו אינו כמו שכתב בעצמו, ולהנמו״י כיון דעכ״פ טרח בכספו וגם טרח בתיקון הקלפים יש לו המעלה כמו בכתבו הוא עצמו, (וכן משמע בלבוש דכתב ג״כ דבענין שיטריח בתיקון הקלפים) אבל לעיכובא לא פליגי ולכו״ע מקיים המצוה ע״י שטרח בכספו ולא נחלקו אלא בהמעלה דהוי כאלו קבלו מהר סיני וכנ״ל, וכן מוכח מהמשנת חכמים (מובא בפ״ת) שכתב דאם כתבו אחד בשביל חבירו מדין זכין לאדם שלא בפניו אינו מקיים המצוה לפי הרמ״א כיון דלא טרח בעצמו בתיקון הקלפים, הרי דאף שהוא כשלוחו ממש מ " זכיה אפ״ה אינו מקיים המצוה כיון דלא טרח בעצמו.
והנה ע״ש במשנת חכמים שכתב דגם לפי שיטת רש״י מצוה מן המובחר לכתוב או להטריח בעצמו, וצ״ב דמהכ-ת דבר זה, הא כיון דאינו כחוטף. דלא היה אצל חבירו הוי מן המובחר, ונראה דהוציא כן מהגמרא דנקט השני קצוות דלקחו הוי כחוטף, וכותב מעלה עליו כאלו קבלו מהר סיני וא״כ הדרך האמצעי דאינו לא כחוטף וגם אין לו מעלה זו היינו בקונה מאחד שלא היה מקיים בזה המצוה, וה״ה באחד שכתב בשביל חבירו בחנם, אלא דדבריו בזה מחודשים ודלא כמבואר בתום׳ והנמו״י דכשאינו כחוטף הוי מן המובחר, וכן מפורש בדברי המהרש״ל (בביאורו לטור ומביאו הפרישה אות ט׳) דבקונה ס"ת מן האומות שגזלו מישראל ג״כ מצוה רבה קעביד וכאילו קבלו מהר סיני, וכ״כ הט״ז סק״א בשם מ״כ, (שו״ר בשפ״א על הש"ס דכתב ג״כ כהמ״ח, וצ״ע).
אך בדעת הרמ״א בזה יש לעיין דהא כתב בדברי הנמו״י דשכר סופר הוי ככתבו אבל השמיט דהיינו כשטרח בתיקון הקלפים, ומשמע דשכירת סופר הוי ככתבו גם בלי שטרח בעצמו כלום, וצ״ב דבמאי עדיף מקונה ס״ת דבשניהם לא טרח אלא בכספו, (וכמבואר במשנת חכמים), ואפשר דכיון דטרח לשכור הסופר וע״י טירחתו נעשה הספר עדיף טפי, משא״כ בקונה ס״ת שלם דלא טרח בעשייתו כלום, אלא דצע״ק דמנץ להרמ״א דסגי בהכי, ויותר נראה דהרמ״א דכתב כן היינו לשיטת הר״י שהביא בד״מ דהטעם דהוי כחוטף משום דחטף מחבירו המצוה, ולכן בכה״ג ששכר סופר אינו כחוטף והוי ככתבו.
עכ״פ הרי נתבאר דגם לדעת הרמב״ם אפ״ל דיוצא בס״ת שקנה וכמשמעות הפוסקים בזה, וא״צ לכתוב הס״ת בשליחותו. ונראה דאפילו אי נימא דלפי הרמב״ם דקניה וירושה שוים ואינו יוצא בשניהם וכמש״כ הבית הלה, מ״ם אץ מ ה הכרח דהוא משום דבעינן שיכתוב הוא או שלוחו די״ל דבעינן שיהא נכתב הספר תורה לשמו והיינו טעמא בירושה וקניה דלא נכתב לשמו דאינו מקיים המצוה. ודרשינן כתבו לכם היינו לשם כל אחד ואחד (וכמו בגט דדרשינן וכתב לה לשמה וכמבואר בתוס׳ גיטין כב: דלא בעינן שליחות), וכן מבואר בתשו׳ הנדפס בשו״ת רע״א החדשות (מכת״י יו״ד סי׳ ע״ג) מהג״ר זאביל איגר עיי״ש שסי׳ כן בדעת הרמב״ם (וכ״כ המחנה חיים סי׳ ח׳) ובאמת גם הבית הלוי צידד כן אלא שהביא מהרמב״ן (מלחמות פ״א דסוכה) דמכתבו לכם דרשינן דבעי כתיבה לשם קדושת ס״ת והיינו לשם חובתכם, והא דדרש רבא בסנהדרין דאינו יוצא בירושה היינו ממילת כתבו, וא״כ משמע דהמצוה הוא הכתיבה, והיינו ג״כ דלא כמש"כ התורת חיים בחידושיו לסנהדרין דהלימוד הוא מלכם וכבר הקשה על זה בתשו׳ שו״מ כרך א׳ מה״ק סי׳ רס״ו).
ב) והנה יש שמחלקים בין קונה ס״ת מחבירו או קונה מסופר שכתב למכור, יעויין בערוך השולחן שכתב דאף לפי הרמ״א (והרמב״ם) דאינו מקיים המצוה בקונה ס״ת מחבירו מ״מ אם קונה מסופר שכתב למכור מקיים המצוה (וע״ש דהביא ראיה לזה מהא דחלות תודה דעשאן למכור ד rא יד״ח (פסחים לה;) ואמרינן שם בדף לח: הטעם דעשהו ע״ד דאי לא מזדבן איפוק בהו אנא, והיינו לחובת מצה, ודבריו תמוהים דאם הסופר כתב אדעתא דאם לא ימכור אז יקיים הוא המצוה בס״ת זה, אז הרי זה ממש כקונה מחבירו דע״י קנייתו חסר לחבירו המצוה, וכ״כ המשנת חכמים (בקונטרס מעלות המדות), ואם כונת הערוה״ש שיכתוב הסופר לשם מי שיקנה הס״ת ועי״ז נחשב כמו שיכתוב לשמו צ״ע דודאי אי בעינן שיכתוב לשם הבעלים דלא מהני בכה״ג לפי מה דקיי״ל דאין ברירה (וכן מבואר להדיא בתשו׳ הג״ר זאביל איגר הנדפס בשו״ת רע״א החדשים יו״ד סי׳ ע״ג), והא דמהני לשמה במצה בכה״ג צ״ל דלשמה במצה הוא דין דרבנן וכמש״כ החק יעקב (סי' ת״ס סק״ב) או דשאני שימור לשם מצה דאינו כדין לשמה בעלמא יעויין בעונג יו״ט סי׳ ב׳, ובברכת שמואל גיטין סי׳ י׳, וע׳ מש״כ המהר״ם שיק בספרו על תרי״ג מצות בדעת הרמב״ם בכתיבת ס״ת וצ״ע, ואולי דס״ל להערוה״ש דשייך מושג לשמה בכותב לשם כולם, ורק בגט שאני דסתם אשה אינה עומדת להתגרש וכמבואר בזבחים ב: וע׳ ברכת אברהם פסחים לח;.
ומצאתי בתועפות ראם (על היראים מצוה תמר) שכתב ג״כ לחלק בזה, ולפי״ז מיישב סתירת הרמב״ם בסה״מ, דכונתו שיקנה מסופר שכתב למכור, אבל הקונה מחבירו אינו מקיים המצוה ומשו״ה השמיט הרמב״ם בספרו הסוגיא דמנחות דמיירי בקונה מחבירו, והטעם בזה הוא עפ״י מש״כ החינוך דמצוה זו הוא כדי שיתרבו ס״ת, וע״י קנייתו מסופר נתרבו ס״ת, וכן משמע במקדש מעט אות סי).
וכ״כ המשנת חכמים (ומובא בפ״ת) אך היינו לפי רש״י דהטעם דאינו מן המובחר הוא משום דחטף מחבירו המצוה אבל לפי סברת הנמו״י דהוא משום דלא טרח בעשיית הס״ת א״כ אין לחלק בין קונה מחבירו וקונה מסופר, וכ״כ באגרו״מ חיו״ד סי׳ קס״ג וא״כ לפי מש״כ לבאר בדעת הרמב״ם אין לחלק, בין קניה מסופר וקניה מחבירו דשניהם שוים בטירחתו.
ג) ומעתה נחזור לדברי הכותב בקו p הנ״ל דכתב בפשיטות דבעינן שהכותב יכוין לכתוב בשליחות הבעלים ואל״כ אין הבעלים מקיימים המצוה, והנה לפי רש"י (וכן נקטו הפוסקים לעיקר) א״צ שיכתוב בשליחות דהא אפילו בלא כתיבה כלל מקיים המצוה, וכדי לקיים המצוה מן המובחר דצריך שיכתוב עכ״פ אות אחת היינו רק שלא יהא כחוטף מחבירו המצוה, והיכא ששכר סופר לכתוב דבכה״ג אינו חוטף המצוה מאחר, שפיר מקיים המצוה מן המובחר אף אם לא נכתב כלל בשליחותו, וכמבואר להדיא במהרש״ל וט״ז דגם בקונה ס״ת שלם מעכו״ם שגזל מישראל דמקיים המצוה מן המובחר, והיינו לפי סברת הר״י.
ולפי הנמו״י דבעינן שיטריח בעצמו כדי לקיים המצוה מן המובחר ג״כ לא בעינן שיכתוב בשליחותו, ואדרבה לא מהני כתיבה ע״י שליח בזה וצריך שיכתוב בעצמו או שיטריח בעצמו בתיקון הקלפים, וסגי בתיקון אות אחת כמפורש בגמרא, ולכאורה א״צ דוקא האות האחרון דכיון דעכ״פ טרח בה קצת בעשיית הס״ת מקיים המצוה מן המובחר (ומה שנקטו הראשונים דמיירי בס״ת מוטעה לאו דוקא, אלא כיון דקאי על ס״ת שלקחו מחבירו כתבו דסגי בתיקון דעי״ז אינו כחוטף, ופשוט דה״ה כשכתוב ס״ת ע״י סופר דסגי בכתיבת אות אחת, והא דכתבו דקאי על ס״ת שקנאו היינו לאפוקי ס״ת שאינו שלו, דהגיה ס״ת של חבירו אינו מקיים המצוה כלל).
אך מלשון השפ״א בהמכתב שהביא הכותב בקו p הנ״ל (ולא ראיתי בפנים) משמע דיש מעלה שיכתוב הבעלים האות האחרון מעצמם, וכן משמע בשו״ת דובב מישרים ח״א סי׳ מ״ז, וע״ש דמציין בזה הא דע״ז דף כז. דהמצוה נקראת ע״ש גומרה, אמנם אפילו לפי דבריהם אין זה אלא משום מצוה בו יותר מבשלוחו, די״ל ח ה שגומר המצוה מקבל שכר כאלו עשה כל המצוה, אבל פשוט דאין זה לעיכובא, ועוד דלפי״ז צריך הבעלים בעצמם לגמור ולא מהני ע״י סופר או שלוחו, דמצוה בו יותר מבשלוחו, [ואלו שנוהגין לכבד לאדם חשוב לגמור הס״ת שפיר עבדינן לפי מה שכתב בתבואת שור (יו"ד סי׳ קב) לחלק בין היכא דמכבד אחרים בהמצוה דרך כיבוד או בדרך שליחות, (וע׳ מש״כ בזה במשנת חכמים סוף קונטרס מעלות המדות) דאין כאן חיסרון של מצוה בו רק היכא דאינו עושה כן דהוי עליו כמשא אבל לא בדרך כיבוד].
אלא דלפי ביאור הבית הלוי בהרמב״ם שפיר כתב הכותב דבעינן שיכתוב הס״ת בשליחותו, ועכ"פ להאות האחרון, ובלא״ה אינו מקיים המצוה, (וכן צ״ל לפי המנ״ח והבני יונה) אמנם כבר הארכתי לבאר דריהטא דהפוסקים לא משמע כן בדעת הרמב״ם, וכן דדבריו צ״ע מדברי הרמב״ם בסה״מ, ומלבד זאת הכריעו הפוסקים דהעיקר כרש״י.
<h4>ביאור דברי הבית אפרי־ם והמהרש"ק</h4>
ד) ומש״כ הכותב דכדבריו מבואר במשנת אברהם סכ״ה בשם המהרש״ק, לענ״ד אינו כן וכדאבאר דהמשנת אברהם שם הביא תשר בית אפרים (חיו״ד סי׳ ס״ג) שכתב להסתפק אם יוצאים המצוה בס״ת של שותפין, וכתב וז״ל דהיכא שכתבו שותפין לא מיבעי לי דלא גרע מהגיה אות אחת, כי מיבעי לי אם שכרו לכתוב להם ס״ת בשותפות אם כ״א יוצא וכו׳ ע״ש, והגאון רבי שלמה קלוגר (בשו״ת טוב טעם ודעת סי׳ רל״ב) הביא דבריו וכתב וז"ל במחכ״ת אין נוחין לי דהאחרון ודאי יצא דהוא גמר הס״ת אבל הראשון לא יצא דהוא לא גמר ומה ראיה מהגיה אות אחת דשם הוא הגומר והוא יצא, וע״ש במשנת אברהם דמדחיק בכונת הבית אפרים דרק האחרון יצא וכדברי המהרש״ק, ומזה בנה הכותב יסודו דאף אם יוצאים בס״ת של שותפין זה רק אם כתב כל הספר ע״י שלוחם אבל אם כתב כ״א בעצמו חלק לא rא רק האחרון.
אמנם לכאורה מדבריהם מבואר להיפך דהבית אפרים כתב ״דלא מיבעי״ כשכתב כל אחד חלק, והיינו דאפילו להצד דאינם יוצאים בס״ת של שותפין היינו כשנכתב ע״י סופר אבל כשכל אחד כתב חלק פשיטא דיוצאים שניהם ועל זה כתב המהרש״ק דבכה״ג רק האחרון יצא, אבל לפי הצד בהפוסקים דיוצאים בס״ת של שותפין פשוט דשניהם ואפילו כתב כל אחד חלק, דהא לרש״י יוצא אפילו בלא כתיבה כלל, וגם להרמ״א הא סגי באות אחת וא״צ שיהיה דוקא האות האחרון, ועוד דאפילו אם נימא כדברי הכותב דבעינן שליחות לכל הכתיבה (וכמש״כ הבית הלוי בדעת הרמב״ם) למה לא נאמר שכ״א כתב בשליחות השני ג״כ, ומאי פסקת דכששניהם כותבין בעצמן דלא כתבו כאו״א גם בשליחות השני, ופשוט דדברי המהרש״ק אינו אלא לפי הצד בהפוסקים דשותפין אינם יוצאים, דאז עכ״פ האחרון יוצא.
אלא דלפי״ז דברי הבית אפרים והמהרש״ק באמת תמוהים, דהא שורש השאלה אם יוצאים בס״ת של שותפין הוא אם בעינן לכם שיהיה כולו שלו כמו באתרוג, או דלכם גם לשון רבים משמע (עי׳ ברשב״ם ב״ב קלז:) וכמבואר שם בבית אפרים (ועי' בפרדס דוד ומובא בגליון רע״א סי׳ ע״ר, באר יצחק חיו״ד סי׳ י״ט, מחנה חיים סי׳ ט׳, אגרו״מ יו״ד קס״ג, שבט הלוי ח״ה קנ״ט) וא״כ אי נימא דבעינן כולו שלו איך נאמר דבכותב כ״א מקצת דיוצאים, ופשוט דאפילו האחרון אינו יוצא דהא אין הס״ת שלו, (ופשוט דהכותב בס״ת שאינו שלו דאינו מקיים המצוה וכמפורש בדברי המהרש"ל שהביא הכותב, וכ״כ המשנת אברהם ס"ט) וא"כ מה מוסיף תת כוחו בזה שכתב בעצמו. יא" יתכן דע״י סופר יסתפק הבית אפרים וע״י עצמו פשיטא ליה דיוצא, וביותר תמוה דלו יהא איזה סברא בעולם דאם כתב בעצמו דמקיים המצוה אף דהס-ת אינו שלו א״כ מאיזה טעם יגרע אם כתב ע״י סופר דהוי כשלוחו, ולכאורה צ״ע טובא בזה.
ונראה דע״כ מש״כ הבית אפרים דשותפין שכתבו דיוצאין היינו שהם שותפין בכתיבה אבל הס״ת עצמו שייך רק לאחד, וכגון שהתחיל אחד לכתוב ס״ת ואח״כ מכר הס״ת להשני שגמרה, ואז יוצא האחרון אף דלא כתב כולו דלא גרע מהגיה אות אחת (והיינו לאפוקי אם לא כתב כלל רק קנה ס״ת שלם מהראשון דאינו יוצא להרמ״א ואינו מן המובחר לרש״י) וה״ה אם כתב חלקו ע״י סופר דיוצא, ומש״כ דבשותפין ששכרו מיבעי אם יוצאים או לא, היינו דכיון שהס״ת שייך לשניהם מיבעי אם בעינן שיהא כולו לכם או לא, (וה״ה אם כתב כ״א מעצמו מיבעי, ואז הוי כ״א כסופר בשביל השני).
ונראה שכן מבואר מתוך דברי המהרש״ק שם דמיירי באחד שכתב מקצת הספר ומת, והשלימו יורשיו, וכתב שם ד " היורשים מקיימים המצוה דהא גמרו, אבל אביהם דכתב רק מקצת לא קיים המצוה עיי״ש, והיינו כמש״כ דהראשון לא יצא משום דלא היה הספר שלו כשנשלם, ואף שזה דחוק בלשון הבית אפרים מ"מ נראה מוכרח כמו שכתבתי (והיינו כמש"כ המשנת אברהם שגם הבית אפרים לא נתכוין דיוצא רק האחרון) ומצאתי סיוע לזה בבית הלוי שם אות ה׳ דמצדד ג״כ דאין יוצאין בשל שותפין והביא דברי הבית אפרים וכתב וז"ל די״ל ח ה נפקא לן מלשון כתבו דאפילו שנים שכתבו יוצאים בו והיינו שהאחד כתב מקצתו והשני קנה ממנו והשלימו. אבל בשותפות אינו יוצא עכ״ל, הרי כמש"כ דשנים שכתבו יוצאים היינו השני שקנה ממנו, [ובדרך פלפול היה אפשר ליישב דכונת הבית אפרים דשניהם יוצאים עפ״י מש״כ הבאר יצחק (יו״ד סי׳ י״ט) דיוצא כס״ת של שותפין אפילו אם נקטינן דלכם היינו לכל אחד ואחד, דאנן סהדי דמקנה כ״א לחבירו כדי לקיים המצוה והיינו לשיטת רש״י דיוצא גם בקונה ס״ת ע״ש דמחדש דא״צ שיהיה שלו בכל עת, ולפי״ז אפ״ל דגם להרמ״א דבעינן שיכתוב ג״כ מהני והיינו כשכ״א כותב מקצת דבעת כתיבת הראשון היה שלו ואח״כ מקנה לחבירו לגמור במתנה ע״מ להחזיר, ואף דבשעת כתיבת הראשון לא היה ס״ת כשר מ״מ כיון דאח"כ קנה הספר הרי יש לו ספר שכתבו ע״י עצמו, ושניהם יוצאים, משא״כ כששכרו שניהם סופר לכתוב דבשעת הכתיבה לא היה של אחד אלא של שותפין דאינם יוצאים כ״א לשיטת רש״י, ולפי״ז נתיישב דברי הבית אפרים דשותפין שכתבו כ״א מקצת שניהם יוצאים אך יש לדון בסברא זו],
ה) ומעתה מש״כ המשנת אברהם בסעי׳ כ״ח דאם מכבדין אנשים לכתוב אותיות דנכנס בזה להמחלוקת הפוסקים אם יוצאים בס״ת של שותפין דבריו ברורים, דלפי הסוברים דיוצאים בשותפין(ע׳ בפרדס דוד פ׳ כי תצא, שו״מ כרך א׳ מה״ק סי׳ רס״ו) כולם יוצאים המצוה מן המובחר דא״צ שיכתוב דוקא האות האחרון (וע"ש במשנת אברהם דמיישב המנהג גם אם נקטינן דאין יוצאים בשל שותפין כיון דאין זה אלא מיעוטא דמיעוטא של הס״ת).
אמנם נראה דהיינו רק במקום דנתכונים לקנות חלק בהס״ת וכמו שנוהגין בס״ת שכתבו ציבור ביחד שכ״א משלם בעד חלק מהס״ת, שיהיה לשותפין בכל הספר. ואז ע״י שכותב כ״א אות מקיים המצוה מן המובחר, וכן משמע מדברי המשנת אברהם שם דמיירי שנותנים מעות והוא בכלל החשבון עם הסופר.
אבל בס״ת של Tm המכבד אחרים לכתוב אותיות (ומשום חביבות המצוה וכמש״כ הכותב) ואינם מתכונין לקנות חלק בהס״ת (ואפילו משלמים, אינו נכנס עם המו״מ של הסופר) פשיטא דאינם יוצאים המצוה בס״ת זו לכו״ע דהא אינם שותפין בהס״ת. ורק הבעלים מקיים המצוה.
ולפי״ז נראה דיש לדון דאפילו אם ננקוט דבעינן שיכתוב האותיות בשליחות הבעלים ממש (וכהבית הלוי) רזה גופא דמכבד אחרים לכתוב, ועפ״י ציווי כותבין האותיות הרי הם שלוחם ממש, דכל העושה עפ״י ציווי של אחר חשוב שליח, ואף אם מתכונין שעושים מצוה לעצמם. ואינם יודעים דבעינן שיכתוב הבעלים או שלוחם מ״מ הס״ת נכתב עפ״י ציוויו, ונחשב כאלו הוא כתב בעצמו, וא״צ כונה מיוחדת שעושה לשם שליחות, אלא דאי״ז רק אם הבעלים עומדים שם ומכבד הכותבין (ודוגמא לזה מצינו למ״ד דיש שליח לדב״ע ואמר אכול את החלב דאי לאו דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן, היה מחייב המשלח ואף דנתכוין לעצמו אלא כיון שעושה עפ״י ציווי המשלח היינו שליחות תי׳ בתוס׳ קידושין מג. ד״ה שלא, ובחכמת שלמה שם דכתב כן גם לדינא במעילה היכא דהשליח הוא מזיד דהמשלח חייב, וכ״כ הפנ״י שם)
בברכת התורה
*ינחם דיק
רמות ירושלים
בשו״ת דברי יהושע [להגאון הגדול רבי יהושע מנחם אהרנברג זצ״ל] ח״ב סי׳ נ׳ כתב לחדש דמהני קנין מעמד שלשתם ע״י טלפץ היכא שהנותן יודע שהמקבל ג״כ עומד שם ושומע, והוכיח דבריו מדברי הש״ך סי׳ קכ״ו ס״ק פ״ח שכתב בטעמא דבמע״ש לא מהני בכתב משום שאין כאן מע״ש אלא שהנותן מדבר להנפקד בלבד שיתן לפלוני, ומשמע מדבריו שאם מדבר גם להמקבל חשוב מע״ש אע״פ שעומד בריחוק מקום ואין רואים זא״ז מהני ואע״פ שמדברי המחבר משמע דהטעם דלא מהני ע״י כתב הוא משום דהוי הלכתא בלא טעמא והבו דלא לוסיף עלה אלא במעמד שלשתם ממש וכן מבואר בסמ״ע שם ס״ק נ״ז מ״מ ע״י טלפון נראה דלכו״ע מהני ורק בכתב לא חשיב מע״ש כיון דבשעה שכתב עדיין לא הגיעו הדברים לידיעת הנפקד אבל כשמדבר מפה לאוזן חשיב מע״ש ממש אע״פ שאין רואים זא״ז
ולכאורה היה מקום לדון בדבריו דהנה נחלקו הקצוה״ח והנתיה״מ בסי׳ פ״א אם אפשר להוציא ממון ע״י טביעות עינא דקלא דהיינו ע״י הכרת הקול כגון שני עדים ששמעו איך שראובן הודה לשמעון דחייב לו מאתים זוז ולא ראו את ראובן אלא שמעו והכירו את קולו אי מהני להוציא ממון עי״ז ודעת הקצוה״ח [שם ס״ק י״ג] דלא מהני בממון דרק באיסורא מהני טביעת עינא דקלא כמו דמהני סימנים משא"כ בממון וה״ה לענין נפשות לא מהני טביעת עינא דקלא דהנה מבואר בחולין פרק גיד הנשה [דף צ״ז] דבאיסורים סמכינן אטביעת עינא דקלא דאל״כ איך סומא מותר באשתו וכו׳ מיהו לענין נפשות מבואר בסנהדרין [דף ס״ד] בדינא דהכמנת עדים במסית דבודקים את המסית ע״י שמדליקים את הנר בבית הפנימי ומושיבים לו עדים בבית החיצון כדי שיהיו הם רואים אותו ושומעים את קולו וכתב רש״י הן רואין אותו לאור הנר שעמו דאי לא מצי חזי ליה לא מצי מסהדי עליה לחיוביה קטלא ואע״ג דשומעים את קולו דמצי אמר לאו אנא הוא עיי״ש, ומזה למד הקצוה״ח דכמו דלא מהני טביעות עינא דקלא בדיני נפשות דה״ה א״א להוציא ממון ע"י טביעות עינא דקלא. מיהו הביא שם דעת הפר"ח דביסוד הדין סמכינן בדיני נפשות אטביעות עינא דקלא והא דלא סמכינן במסית משום דמתכוין לשנות את קולו כדי שלא יכירוהו ומשו״ה לא מהני, מיהו בקצוה"ח סובר דלא מהני טביעות עינא דקלא בד״נ ביסוד הדין דהוי כמו סימנים דלא מהני בנפשות ולכן לא מהני גם בדיני ממונות ורק לענין איסורים דמהני סימנים מהני טביעות עינא דקלא.
ודעת הנתיה״מ [שם ס״ק ז] דטביעות עינא דקלא מהני אפי׳ בדיני ממונות והוכיח מהא דמהני ט״ע דקלא באיסורים וסימנים לא מהני באיסורים ואי ט״ע דקלא מהני כ״ש דמהני לדיני ממונות והא דלא מהני לדיני נפשות משום דהתם בעינן עדי ראיה ולא סגי בע Tי יחזנה לחוד וע״י ט״ע דקלא חשיב ידיעה ולא ראיה אבל בד״מ דסגי בעידי ידיעה מהני.
והנה לדעת הקצוה״ח באופן שהמלוה או המפק T אמר ללוה או לנפקד שיתן את הממון ביד השלישי ע״י טלפק דאין הלוה יודע שהמלוה הוא שאמר לו ולא אדם אחר אלא רק ע״י טביעות עינא דקלא אסור ללוה ליתן המעות ביד השלישי דאפשר דלא היה המלוה ובד״מ לא סמכינן על ט״ע דקלא וממילא ליכא גמירות דעת של המלוה או המפק T להקנות החוב או הפקדון לשלישי ולכן ליכא הדין דמע״ש בכה״ג, ואפי׳ לדעת הפר״ח דס״ל דביסוד הדין היה מהני ט״ע דקלא גם בד״נ אלא דשאני מסית שמכוין לשנות את קולו נראה דט״ע דקלא ע״י טלפק דמי לט״ע דקלא במסית דמצד מאד שינוי בקול ע״י טלפק ומסתברא דמודה הפר״ח בהא דלא סגי בד״נ והוא הדין בד״מ א״א לסמוך ע״י טלפון וממילא ליכא דינא דמע״ש. ולדברי הנתיה״מ דסובר דמהני ט״ע דקלא בד״מ היה נראה דמהני מיהו י״ל דבזה מודה לסברת הפר״ח דבמקום דמצד שמד הקול לא סמכינן אט"ע דקלא וממילא בכה״ג דמצוי שינוי הקול כו״ע מודו דלא סמכי׳ אטבעיות עמא דקלא.
[מיהו היכא שעבר הלוה ונתן המעות ביד השלישי וטוען הלוה שפטור משום דסמך אט״ע דקלא י״ל דפטור הלוה, דהא דלא סמכינן אט״ע דקלא בממונות הוא דלא הוי ראיה מעליתא להוציא ממון אבל ליפטר מממון אפשר דמהני דהמע״ה ול״ד לא״י אם פרעתיך שהלוה טוען שהכיר את קולו ופטור].
ביקרא דאורייתא
רפאל אדרבר
בית אולפנא דרבינו יוחנן ־ רמות
<h3>דעת הגר"א בענין תוספת שבת</h3>
הב״י בסי׳ רס״א העלה בדעת הרמב״ם והטור דבשבת אין מצוה להוסיף מחול על הקודש, ולדעת הרמב״ם והטור לא נאסרה מצוה זו רק ביוהכ״פ, [ובעינוי - להרמב״ם,] ולכן כתב בש״ע סי׳ רס״א סעיף ב׳: יש אומרים שצריך להוסיף מחול על הקודש, וכוונתו דבאמת יש חולקים על כך, דהרי להרמב״ם לפי דעת הב״י אין דין הוספה מחול על הקודש.
וכן כתב הגר״א בהגהותיו שם וז"ל: כתב בלשון יש אומרים, לפי שהרמב״ם לא כתב אלא בעינוי יוהכ"פ אבל בשביתה לא כתב שם תוספת, ועי׳ בהל׳ שביתת עשור פ״א, וטעמו מדאמרינן בירושלמי ריש שביעית וכו׳, וכן עיקר, וכ״ה מסקנת התוספות שם, דא״צ תוספת אלא ביו״כ כהרמב״ם, וזהו שאמרו, וב״ה מתירין עם השמש, ותנן בפ״ב דשבת ל״ד א׳ ספק חשיבה אין מעשרין כר׳ ומשמע דרק בספק לילה “8אסור, אבל אין דין תוספת אבל ודאי מצוה. להוסיף וזהו התקיעות שהיו עכ"ל הגר״א.
והנה לכאורה צ״ע בדברי הגר״א, כי ברישא האריך להוכיח דאין דין תוספת בשבת, וס״ל כן בדעת הרמב״ם מדחזינן שהרמב״ם השמיט לדין תוספת בשבת, ובסיפא מסיים דמצוה להוסיף מחול על הקודש, ומוכיח כן מדין התקיעות, הרי דמצוה איכא, וצ״ע מרישא לסיפא, ומצאנו בזה כמה מהלכים.
א) ובראש דברינו יש להעלות דברי המשנ״ב סי׳ רס״א סעיף ב׳ בביה״ל שכתב בתו״ד וז״ל ודע דמדרבנן, אפי׳ להרמב"ם מצוה להוסיף מעט מחול על הקודש, וכדמשמע פשטא דלישנא דהדה״מ שהובא בב״י, ומה שהקשה בב״י דא״כ לא היה לו להרמב״ם להשמיט דין זה דהוספה באמת כבר כללו במה שהביא דין התקיעות שהיו תוקעין ע״ש, בפ״ה וכו׳. וכן כתב בביאור הגר״א דאפילו להרמב״ם מצוה להוסיף מחול על הקודש מהא דתקיעות הנ״ל, וכו׳ ולפ״ז להגר״א חמיר יותר גם בענין זה דלדידיה מצוה להוסיף עכ״פ מדרבנן מעט קודם השקיעה וכו׳ עכ״ל. הרי מבואר דעתו בדעת הרמב״ם והגר״א דמדרבנן יש מצוה חיובית להוסיף מחול על הקודש, והא דהשמיטו הרמב״ם היינו משום שכללו בהא שהביא דין התקיעות, ולדעתו רישא דדברי הגר״א שהאריך להוכיח שאין דין תוספת, היינו דמדאורייתא אין דין הוספה, וסיפא דדברי הגר״א דיש מצוה היינו מדדרבנן אכן יש חיוב להוסיף.
ב) בקובץ באו״י גליון ו׳ ס״ח אב אלול תשנ״ג כתב הרב אליהו חיים שטרנבוך שליט״א אם צריך לקבל עליו תוספת שבת, או דחל ממילא, ומבאר דדעת הגר״א דאינה בגדר מצוה חיובית אלא אם לא קיבל עליו תוספת שבת לא עבר על שום איסור, או ביטול מצוה, אבל אם מקבל עליו תוספת שבת, הריהו מקיים מצוה קיומית, וכמו ציצית, דאף דאינה בגדר מצוה חיובית, אבל כשלובש בגד של ד׳ כנפות ומטיל בו ציצית, מקיים מצוה, ודלכן כתב הגר״א שזוהי ״מצוה״ דכוונתו, שזהו רק בגדר ״מצוה״ ולא ״חובה״.
ג) ובדרך זה ביאר בס׳ שבילי השביתה סו״ס י״ח, אלא שהוסיף דלהרמב״ם אין מצות תוספת שבת, מדין הוספה מחול על הקודש, וכמו דין הוספה בעינוי ביוהכ"פ, אלא הוא נובע מגדר כבוד שבת שמוחל ומצפה לקבלו, וכהא דאמרינן בשבת דף קי״ט. רבי חנינא מיעטף וקאי אפניא דמעלי שבתא ואמר בואו ונצא לקראת שבת המלכה, ולכן איננה בגדר חיוב, אלא בגדר הידור וכבוד שבת, וכהא דנהג ר״ח דמשמע דהוה הידור בעלמא, ואילו דין הוספה בעינוי דיוהכ"פ הוה גזיה״כ דמצוה להוסיף מחול על הקודש.
והנה, לפי כל הביאורים האלו, הגר״א מודה לעיקר יסודו של הב״י דלהרמב״ם אין חיוב לקבל תוספת שבת, ודלכן השמיט הרמב"ם דין תוספת שבת, והגר"א מסכים כן לדינא, אלא שהוסיף דמ״מ מצוה. מיהא איכא [ובזה להביה״ל כוונתו דמדרבנן איכא ״חיוב״ מדרבנן, ולהרב שטרנבוך, עכ״פ ״מצוה״ איכא, ולהשבילי השביתה, הוה בגדר ״הידור״].
אכן לענ״ד נראה להציע בביאור דברי הגר״א, דברישא לאו סיפא, ורישא דדבריו שהאריך דאין דין תוספת שבת היינו בביאור דעת הב״י שכתב בדעת הרמב״ם דאין דין תוספת שבת, ורימז לזה בש״ע במה שכתב דין תוספת בגדר מחלוקת דהרמב״ם לא ס״ל, והגר״א אחרי שהאריך לבאר מקור דעה זו, חולק עליו ומסיים: אבל ודאי מצוה איכא להוסיף וזהו התקיעות שהיו, וכוונתו לחלוק על דעת (הב״י) והרמב״ם דס״ל דאין מצוה להוסיף, וחולק דודאי מצוה איכא וכדחזינן מדין תקיעות.
דלדעת הגר״א הוקבעה תקנת התקיעות גם משום דיש דין תוספת, לכן תקנו לתקוע, דהתוקע היה יודע דין תוספת, והיה תוקע באופן כזה שכל ישראל יוכלו לקיים מצות תוספת שבת ולכן תקע ו׳ תקיעות, כדי שכל בעלי האומניות יוכלו להוסיף מחול על הקודש ויזדרזו לגמור מלאכתם באופן שיוכלו להוסיף מחול על הקודש.
או י״ל דהגר״א הוכיח דין התוספת מהתקיעות, דהנה אמרינן בשבת דף ל״ה: ושוהה כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור, וס״ל דלאו שהייה גרידא אלא באמת היה צולה דג קטן אחרי הדלקת נרות שבת, ותמוה איך מותר אז להדביק פת בתנור ומT יתקעו ג׳ תקיעות אחרונות דחול השבת, הא מבואר בשבת דף י״ט: דאסור להדביק פת בתנור מבעו״י אם יקרם פניה של פת בשבת, ומבואר ברש״י ומביאו המג״א בסי׳ רנ״ג ס״ק כ״ו (ועיי״ש במחצה״ש) דנקדמו פניה. לא בשבת, אלא בער"ש בזמן תוספת, וכה״ג לא נאסר, הרי מוכח מדין התקיעות דיש דין תוספת שבת, וכן נשמע מזה דאין השיעור כל שהוא, דהרי שיעור קדימת פני הפת יותר מכל שהוא.
והנה לפי הביאורים הנ״ל של הביה״ל וכו׳. דס״ל בדעת הגר״א דיש מצוה להוסיף מחול על הקודש, לכאורה תמוה, דהרי מקורו, כתב הגר״א מהא דמבואר במשנה דספק חשיבה מעשרין הודאי ומשמע מזה דאין דין תוספת, דמשמע דכשהוא בודאי יום, מותר לעשר אף הודאי, ומשמע דאין דין תוספת, דאל״ה תמוה דאם יש מצוה להוסיף מחול על הקודש, א״כ איך מותר לעשר ולהדליק כשעדיין ודאי יום הרי איכא דין תוספת.
אך תמוה הרי לדעתם לדעת הגר״א איכא עכ״פ "מצוה" (מדרבנן) להוסיף, וא״כ איך מעשר כשודאי יום הרי יש מצוה להוסיף.
אך לפי ביאורינו באמת הרמב״ם דס״ל דאין דין תוספת, אף מצוה ליכא, ושפיר הוכיח כן ממשנה הנ״ל, והא דכתב הגר״א דמצוה איכא, אין כוונתו לדעת הרמב״ם, אלא אדרבה כוונתו לחלוק על הרמב״ם, דאכן יש מצוה להוסיף ומוכיח כן מדין התקיעות, ובאמת חולק גם על המקור של המשנה הנ״ל דס״ל אה״נ אף בודאי יום צריך להוסיף מחול על הקודש, ולא ס״ל הדיוק הנ״ל דכל שעדיין אינו ספק חשיכה מותר לעשר ודאי, דבאמת אף קודם לכן, אסור לעשר כיון דאיכא דין תוספת, אלא דהתנא לא נחית לכך כיון דהוא מילתא זוטרתא, ורישא דדבריו שהוכיח הגר״א מהמשנה הוא רק לדעת הרמב״ם, וסיפא דדבריו שכתב דמצוה להוסיף הוא רק לדעתו ולא להרמב״ם, והוא באמת חולק גם על ראיותיו של הרמב״ם.
ובספר מצות תוספת שבת הבאתי ביאורים אחרים למקורות שהביא הגר״א ברישא כהרמב״ם לפי דעת הב״י, ולעולם משמע בכל המקומות דאיכא חיוב מן התורה למצות תוספת שבת.
כ״ז כתבתי בדרך אפשר אך בלשון הגר״א מגומגם קצת מפני שסיים ״וכן עיקר״ ומשמע דנוקט כדעת הרמב״ם לפי הב״י.
שלום סכל
<h3>על סגולת t p מנחה</h3>
בן הרב אברהם שליט״א
בעמח״ס מצות תוספת שבת, בני-ברק
לכבוד מערכת קו p בית אהרן וישראל נועם ה׳ עליהם
בראשונה הנני להודות לכם על הקו " הנפלא המגוק בכל מקצועות התורה ועי״ז הוא דבר השוה לכל נפש וגם משמש במה לכל תופשי התורה להעיר הערותיהם ולקבל תשו׳ של הציבור החשוב שלTם מזדמן קובץ זה. ראיתי להעיר הידוע דזמן מנחה הוא זמן דינים וכמו שאנו אומרים בפיוט בני היכלא דלית דינין דתקיפץ דבשבת מתבטלין התנץ אבל בכל השבוע הוא זמן תנץ וכן יה״ר לחולה לא אומרים במנחה משו״ב [ואבקש מהקוראים החשובים להמציא עוד מקורות לד״ז] ומאידך מצינו שאליהו לא נענה אלא בתפילת המנחה וכי זו העת רצון הגדול ביותר וצ״ע.
בכל הכבוד הראוי
מרדכי דוד לאנדא - םאנסי נ\.
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת קו " הנפלא ״מת אהרן דשראל״, אשמח מאד אם תקבלו הערותי למדור הערות שלכם.
<h4>א. בחיוב גויים בכיבוד אב ואם</h4>
עי׳ הקדמת רבנו נסים גאון למס׳ ברכות וז"ל כי כל המצוות שהן תלויין בסברא ובאובנתא דליבא, כבר הכל מתחייבים בהם מן היום אשר ברא אלוקים אדם על הא " עליו ועל זרעו אחריו לרות דורים עכ״ל. ומשמע דכיבוד או״א דהיא מן המצוות השכליות גוי חייב בהם, וע״ע רבינו בחיי ריש פת כי תצא, עה"פ ובכתה את אביה ואת אמה וז"ל הא׳ שהטילה עליה התורה משפט אבילות שהיא שלושים יום כדי שתעשה חיובה באביה ואמה אם שמע בהם שנהרגו בעודנה שבדה, כי האדם יתחייב לכבד אביו ואמו בחיים גם לאחר מיתה עכ״ל, וגם כאן דעדיין נכרית היא ומחייבא בכיבוד או״א.
ויל״ע מקידושין לא. במעשה דדמא בן נתינה איתא בגמ׳ א״ר חנינא ומה מי שאינו מצווה ועושה כך מצווה ועושה עאכו״כ, ומבואר דאינו חייב בכיבוד וצ״ע. ואולי יש נפק־׳מ בין חייב למצווה דאף דגוי אינו מצווה מ״מ חייב, אך בתום׳ שם ד״ה גדול המצווה כתבו דמי שמצווה ועושה עדיף, לפי שדואג ומצטער יותר פן יעבור ממי שאין מצווה שיש לו פת בסלו שאם ירצה יניח, וממשמעות דברי התום׳ נראה דאין עליהם חיוב כלל.
והרב מ. פתן שליט״א תירץ דאף אם חייבים מ״מ בהאי דרגא של הפסד ממון כדמא בן נתינה אין חייבים ולכן מיחשיב אינו מצווה ועושה. ועי׳ יו״ד סי׳ רמ״א ס״ט דגר אסור לקלל אביו גוי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה ובהג׳ יד אברהם שם דאף דאין כבאו״א מז׳ מצוות ב״נ מ״מ נענשו כשלא קיימוה, וע״ש בהג׳ רע״א דהיינו בנימוסיהם, כ״כ הגאון פורת יוסף בספר אשל אברהם הנדפס בשער הספר אות כ׳.
<h4>ב. באיזה שבט בית קבורתא דמשה רבינו</h4>
עי׳ במדבר לב),-(ג בפרשה רבני גד ובני ראובן תרגם בתרגום אונקלוס על מלת וגבו, ובית קבורתא דמשה וכ״כ בתרגום יהונתן. וגבו היתה בחלקו של ראובן כדאיתא להלן(לב לח).- ועי׳ דברים לג)-(כא ולגר אמר וגו׳ כי שם חלקת מחקק ספק, ובת״א, ארי תמן באחסנתיה משה ספרא רבא דישראל קבור, וכ״כ רש״י ובתרגום יהונתן שם וצ״ע. ומפורש הוא בגמ׳ סוטה יג: דבחלקו של גד נקבר, דאיתא בגמ׳ א״ר יהודה אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, היכן משה מת בחלקו של ראובן דכתיב ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו, וגבו בחלקו של ראובן קיימא דכתיב ובני ראובן בנו וגו׳ ואת נבו, והיכן משה קבור בחלקו של גד דכתיב וירא ראשית לו וגו׳, ומחלקו של ראובן עד חלקו של גד כמה הוי ארבעה מילין, אותן ארבעה מילין מי הוליכו מלמד שהיה משה מוטל בכנפי שכינה ומלאכי השרת אומרים צדקת ה׳ עשה ומשפטיו עם ישראל והקב״ה אומר מי יקום לי עם מרעים וגו׳.
ולעצם הקושיא בתרגום אונקלוס עי׳ בברכות ח: א״ר הונא בר יהודה א״ר אמי לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום ואפי׳ עטרות ודיבון. וברש״י ואפי׳ עטרות ודיבון שאין בו תרגום. ובתוד״ה ואפי׳, כתבו דנקט עטרות ודיבון ולא נקטו ראובן ושמעון, דאע״פ דאין לו תרגום אונקלוס אלא תרגום ירושלמי וצריך לקרוא ג׳ פעמים העברי, מ״מ יותר טוב לקרות פעם ג׳ בתרגום. חזינן מדברי רש״י ותוס׳ דהתרגום שם אינו מת״א וא״כ א״א להק׳ מת״א מדברים ל״ג כ״א, רק דבתרג״י הנ״ל דתרגם בשני המקומות בית קבורתא דמשה צ״ע.
ואסיים בזה בברכה
רפאל דוד מולק
כולל פוניבז׳ - בני-ברק
<h2>תקוני סופרים</h2>
<h3>ביאור הלכה או״ח ם״י ם״ז</h3>
בהלכות ציצית סי׳ י׳ סעיף ד כתב המחבר מלבושים שהם פתוחים מן הצדדים למטה ויש להם ד׳ כנפות לצד מטה ולמעלה הם סתומים, אם רובו סתום פטור, ואם רובו פתוח חייב, ואם חציו סתום וחציו פתוח מטילין אותו לחומרא וחייב בציצית ואין יוצאין בו בשבת. עכ״ל המחבר.
ובביאור הלכה ד״ה ואם חציו וכו׳ אם היה ב׳ שלישיות פתוח ״ושליש ועוד מזה היה בגד ועוד פחות שליש היה עור״ ראיתי לאחד שנסתפק אם חייב בציצית כיון דבלאו עור היה רובו סתום וכו׳.
ולכאורה לפי הכתוב קשה שהרי בלאו העור רובו פתוח כיון דשליש ועוד היה מבגד ושליש סתום, ולכאורה נפל כאן ט״ס ונתחלף עור בבגד, וכצ״ל: ״ושליש ועוד מזה היה עור ועוד פחות שליש היה בגד״ דהשתא רובא מהפתוח הוא מעור, ולכן בלאו העור רובו סתום דפחות משליש היה בגד פתוח ושליש סתום ולכן יש להסתפק מה דינו. ופלא שלא ציינו כלום ע״ז במהדורות החדשות.
אריה לייב רוזנטל - ביתר ת״ו
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הערות וחידושים בטור אבן העזר (ח)</h3>
1 פיסקא* זו נדפסה במשנה למלך פ"ד מהלכות אישות הלכה ף, ע׳־ש.
2 עי״ש במרדכי שסיים דמחלוקת רב ושמואל הוא דלשמואל אין פוסקין דכיון שנפרד ממנה באהבה חיישינן לתפיסת צררי, ומוכח דהיכי דברה מחמת קטטה גם שמואל מודה דלא חיישינן לתפיסת צדדי תתונת תוך שלשה חדשים.
3 דרש״י פירש עמד בדין ואמרה לו כנוס או חלוץ והוא ברח מתמחה מפני שלא רצה לא לכנוס ולא לחלוץ לה, וא״כ s y שברה מחמת קטטה, וא*כ מאי מקשי בגם׳ מזה לשמואל שאמר פוסקין מזונות הרי שמואל מודה היכי דברת מחמת קטטה ולא פליג רק היכי דברה מתוך אהבה ואז חיישינן לצררי. ועי"ש בתוס׳ שאכן מקשי על רש״י שפירש שברח מחמתה דא*כ מאי קפריך הכי למ״ד אין פוסקין מזונות לאשת איש הרי הכא לא שייך התפסת צררי הואיל ומחמתה ברח. והנראה בזה לבאר דאכן המרדכי כתב דינו רק משום דאזיל בשיטת החוס׳ דביבם מיירי שברח מחמת עצמו כגון מחמת חובות או מרדין אבל בבורח מחמת ד ח קטטה גם שמואל מודה, אבל לרש״י לא אתי שפיר דינו של המרדכי, וזהו כוונת רבינו כאן דדינו של המרדכי לאו כל אפין שח בה דאינו לפי שיטת רש״י. וביאור המחלוקת י״ל הא דאמרו בגם׳ אין אדם מניח ביתו ריקן, יש לפרש בשני אופנים י׳ל דדרכו של אדם כשיוצא מביתו הוא דואג להשאיר לאשתו מזון לג׳ חדשים, ולפ*ז מוכרח דינו של המרדכי שהרי ודאי דבהולך מחמת קטטה לא ישאיר לה מזון אלא דייל אחר ד ת " נמצא בביתו של אדם מזון לג׳ חדשים, והנה מלשון המרדכי משמע דגם הוא ס"ל שדרכו של אדם שחםT נמצא בביתו מזון לג״ח אלא
<h3>ילקוט יד החזקה (כא) המשך ספר זמנים</h3>
14 שהעלה כן בדעת הרמב"ם דס"ל דקטן קונה במתנה מן התורה, וא״כ שפיר ס״ל להרמב"ם דאף בהגיע לפעוטות א״א להקנות לו הלולב, כיון שקונה מן התורה, רערין גם בלח"מ שציין לדברי הה״מ הללו לבאר דעת הרמב-׳ם דא״א להקנות הלולב לקטן, ונתכוין בזה לתירוצו של הלח"מ הנ״ל בהערה 14 .
15 שכתב וז"ל, יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים אע"פ שעדיין לא משך הלוקח הרי זה אסור להאכילה תרומה שדין תורה מעות קונות עכ"ל, הרי דאע״פ דמדרבנן עדיין לא קנה מ״מ דנים כפי דין תורה, ולא עקרו רבנן הדין דאורייתא, ולכן ה״נ בקטן כיון שקונה מן התורה ואינו יכול להקנות מה״ת רק מדרבנן לא עקרו רבנן הדין תורה שעדיין הוא של הקטן, [ועיין בכל המצוין בספר המפתח רמב״ם מהדורת פתקל מה שהאריכו הפוסקים לד בענין זה].
16 ביאור תירוצו כי מאהבת ה׳ אותנו ישנה הקביעות כפי קביעות ב״ד, ובזמן קביעות ר״ה יתכסה הלבנה, ובקביעות פסח יהיה אביב ובסוכות יהיה אסיף, ולכן לא יהיה קביעות היו״ט בשקר, כי באמת יהיה היו״ט בזמן האמור בתורה בזמן האביב והקציר, וע"ז מסיים, אד נא לנו כי חטאנו כי בזה״ז ההסתר פנים ולא משתנה סדר הבריאה ומערכת הכוכבים ע*פ קביעות ב״ד.
